
10  
1. Entidad Reportante  
La Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A., es una entidad privada constituida mediante escritura 
pública 2022 del 01 de junio de 1967, otorgada en la notaría séptima de Bogotá D.C. Su duración se 
extiende hasta 2066. Su domicilio principal es en Bogotá D. C., en la carrera 7 74 21 piso 3. Sus 
acciones no cotizan en la Bolsa de Valores, se encuentra vigilada por la Superintendencia Financiera de 
Colombia y al finalizar el año 20 21 contaba con 43 empleados. 
El 5 de junio de 2011 falleció el doctor Eudoro Carvajal Ibáñez quien era el accioni sta mayoritario y 
representante legal de la Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A.  
El proceso de sucesión intestada se llevó a cabo en la notaría  29 del círculo de Bogotá.  
Sin embargo, mediante sentencia del 08 de agosto de 2017 proferida por el Juzgado Veintinueve (29) de 
Familia de Bogotá D.C, que confirma sentencia del 08 de agosto de 2017 y adicionada mediante 
providencia del 13 de diciembre del mismo año se ordena la inscripción de la sentencia sobre las 
acciones del causante, manteniendo vigente el litigio de Petición de Herencia.  
El objeto social es la celebración de contratos de seguros de personas pudiendo ejecutar válidamente los 
actos y contratos tendientes a cump lir la realización de su objeto social, en concordancia con las 
disposiciones legales y las normas de la Superintendencia Financiera de Colombia. 
Ramos autorizados: Accidentes personales, Vida Grupo y Vida Individual mediante r esolución 5148 de 
1991; Riesgos Laborales, mediante r esolución 1142 de 1995; y  Enfermedades de Alto Costo, mediante 
resolución 0941 de 2002.  
La evolución previsible de la aseguradora se ha desarrollado en el marco de un plan estratégico el cual 
prevé que, a mediano y largo plazo, se realizarán cambios significativos en la Sociedad, que le permitirán 
mejorar las estrategias de mercadeo y ventas, autocontrol, servicio al cliente y regulación, completando 
la etapa de mejoramiento que tiene como meta posicionar a la Compañía de Seguros de Vida Aurora 
S.A. en el mercado asegurador. 
2. Bases de P resentación de  los Estados Financieros 
11
Para los efectos de la aplicación de la NIIF 4, contenida en el marco técnico normativo de información 
financiera para los preparadores que conforman el Grupo 1, en lo concerniente al valor de los ajustes 
que se pu edan presentar como consecuencia de la prueba de la adecuación de los pasivos a que hace 
referencia el párrafo 15 de esa norma, se continuarán aplicando los períodos de transición establecidos 
en el Decreto 2973 de 2013; en los ajustes graduales de las reservas constituidas antes del 1 de octubre 
de 2010 para el cálculo de las pensiones del Sistema General de Pensiones, del Sistema General de 
Riesgos Laborales y los demás productos de seguros que utilicen las tablas de mortalidad de rentistas 
en su cálculo,  establecidas por la Superintendencia Financiera de Colombia. 
La Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A. ha aplicado en los Estados Financieros individuales las 
excepciones a las Normas Internacionales de Información Financiera, en cumplimiento de los Dec retos 
1851 de 2013, 2267 de 2014, y el capítulo 6 del Decreto 2496 de 2015, así:  
 El tratamiento de Instrumentos financieros en cuanto a la clasificación, valoración y contabilización 
de las inversiones, de acuerdo con lo requerido en el Capítulo I 1 de la Circular Básica Contable y 
Financiera de la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC), en lugar de la aplicación de la NIC 
39 instrumentos Financieros: Reconocimiento y Medición, o NIIF 9 Instrumentos Financieros.  
 En lo concerniente a la no realizaci ón del ajuste que se pueda presentar como consecuencia de la 
prueba de la adecuación de los pasivos a que hace referencia el párrafo 15 de la NIIF 4, para cuyo 
propósito se continuarán aplicando los períodos de transición establecidos en el Decreto 2973 de  
2013. 
Adicionalmente, la Compañía aplica los siguientes lineamientos de acuerdo con leyes y otras normas 
vigentes en Colombia: 
 La aplicación del Capítulo III de la Circular Básica Contable y Financiera referente al tratamiento de 
los bienes recibidos en dación de pago según lo descrito en el Numeral 1.6 de la Circular externa 
036 de 2014. 
 La Circular Externa 036 de 2014 emitida por la Superintendencia Financiera de Colombia, imparte 
instrucciones acerca de la forma de contabilizar los ajustes que se generen en la aplicación por 
primera vez de las NIIF, según el Catálogo Único de Información Financiera (CUIF).  
 El Art.10 de la Ley 1739 de 2014 modificó el Estatuto Tributario, incorporando el impuesto a la 
Riqueza y permite su contabilización contra res ervas patrimoniales sin afectar el resultado del 
ejercicio. Bajo NIIF de acuerdo con la NIC 37 Provisiones, Pasivos Contingentes y Activos 
Contingentes, dicho impuesto debe ser registrado como un gasto por la porción correspondiente a 
cada año al igual que su correspondiente pasivo. 
12  
Las políticas contables adoptadas en la preparación de los estados financieros son consistentes con las 
utilizadas en la preparación de los Estados Financieros anuales  al 31 de diciembre de 2021. La 
Compañía no ha adoptado anticipadamente ninguna norma, interpretación o enmienda que a la fecha 
haya sido emitida pero no se encuentre vigente. 
3. Bases de Preparación
Los Estados Financieros y las notas se expresan en miles de pesos, y su grado de redondeo es a cero 
decimales, excepto para el cálculo de la utilidad neta por acción y el cálculo de dividendos decretados 
por acción los cuales se presentan en pesos colombianos y su grado de redondeo es a dos dec imales.  
El número de acciones es presentado sin ningún nivel de redondeo y por su cantidad exacta.
La preparación de los estados financieros de  la compañía requiere que la administración realice juicios, 
estimaciones y suposiciones que afectan los montos informados de ingresos, gastos, activos y pasivos, y 
las revelaciones adjuntas, y la revelación de pasivos contingentes. La incertidumbre sobre estos 
supuestos y estimacione s podría dar lugar a resultados que requieran un ajuste material al valor en libros 
de los activos o pasivos afectados en períodos futuros.  
En el proceso de aplicación de las políticas contables  de la compañía, la administración ha realizado 
varios juicio s. Aquellos que la administración ha evaluado que tienen el efecto más significativo en los 
montos reconocidos en los estados financieros. 
4. Resumen de las Políticas Contables Significativas  
A continuación, se describe el resumen de las principales políticas contables aplicadas por la Compañía 
y aprobadas por el Comité de Auditoría  y Junta Directiva: 
La Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A., evalúa los siguientes criterios en la clasificación de sus 
contratos de seguros: 
Un contrato de seguro se presenta cuando la Compañía acepta un riesgo de seguros significativo del 
asegurado, acordando compensar al mismo, si ocurre un evento futuro incierto que afecta 
desfavorablemente al tenedor de la póliza o asegurado. En la Compañía de Seguros de Vida Aurora 
S.A., se presenta un riesgo de seguros significativo si y solo si, el evento que se asegura podría hacerle 
pagar a la Compañía prestaciones adicionales representativas en cualquier escenario.
13
Durante la emisión de pólizas podrán presentarse negocios en los cuales se presenta paralelamente un 
riesgo de seguros (por el contrato de seguro) y un riesgo financiero (por un contrato de inversión). En un 
contrato de inversión se asume un riesgo financiero el cual representa un posible cambio futuro en 
alguna o todas las siguientes variables, una tasa de interés, un precio de instrumento financiero, un  tipo 
de cambio, un índice de precios, de interés y/o crediticio.  
 
Se podrán presentar en el contrato de inversión un componente de depósito o un componente de 
participación discrecional. Un componente de depósito otorga la posibilidad de ahorro dentro de un 
contrato de seguros el cual podría ser separado de acuerdo a las condiciones propias del producto y las 
políticas establecidas por la Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A.  
 
Un componente de participación discrecional es un derecho contractua l a recibir como suplemento de las 
prestaciones garantizadas, otras adicionales que representen una porción significativa y que están 
contractualmente basadas en el rendimiento de un contrato o contratos específicos, rentabilidades de 
inversiones, resultad os de la Compañía u otras pactadas.  
 
 
 
Los ramos que explota actualmente la Compañía y sobre los cuales cubre un riesgo de seguro 
significativo son: 
 
 Alto Costo 
 Riesgos Laborales 
 Vida Individual 
 Vida Grupo 
 Accidentes Personales 
 
 
 
La Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A., clasifica los depósitos a la vista, como parte de su 
efectivo y equivalentes de efectivo.  Los equivalentes al efectivo se man tienen más que para propósitos 
de inversión o similares, para cumplir los compromisos de pago a corto plazo.  
 
Para que una inversión financi era pueda ser calificada como equivalente al efectivo, debe poder ser 
fácilmente convertible en una cantidad determinada de efectivo y estar sujeta a un riesgo insignificante 
de cambios en su valor. 
 
La Compañía revela en sus estados financieros cualquier valor significativo de sus saldos de efectivo y 
equivalentes al efectivo que no estén disponibles. Estos valores serán presentados en una línea 
separada en el balance bajo el concepto de efectivo restringido. 
 
   
 
 
 
 
 
 
14  
 
 
 
La Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A., aplica como política contable para la clasificación, 
contabilización y medición de las Inversiones, el Capítulo I 1 de la Circular básica contable y financiera, 
dado que corresp onde a una excepción a los estados financieros individuales preparados bajo NIIF, que 
fue reglamentada inicialmente por el Decreto 2267 de 2014 e incorpora en el Decreto Único 
Reglamentario 2420 de 2015. 
 
La valoración de las inversiones tiene como objetivo fundamental el registro contable y la revelación a 
valor razonable de los instrumentos financieros, este valor sería el recibido por vender un activo en una 
transacción de independencia mutua, entre participantes debidamente informados y teniendo en cuenta 
las condiciones de mercado vigentes en la fecha de medición.  
 
Los precios, las tasas de referencia y márgenes a utilizar para las diferentes categorías de valores son 
publicados diariamente por Precia (p roveedor de Información para la valorizació n de Inversiones de la 
Bolsa de valores de Colombia, debidamente autorizado por la Superintendencia Financiera de 
Colombia ), con esta misma periodicidad se realiza la valoración de inversiones y su registro contable.  
 
 
 
Las inversiones serán clasificadas de acuerdo con el modelo de negocio definido por la Compañía. Para 
estos efectos, el modelo de negocio corresponde a la decisión estratégica adoptada por la Junta 
Directiva, sobre la forma y actividades a través de las cuales desarrollará su ob jeto social.  Las 
inversiones podrán ser clasificadas en: inversiones negociables, inversiones para mantener hasta el 
vencimiento e inversiones disponibles para la venta. 
 
a) Inversiones negociables: Corresponden a todo valor o título y, en general, cualquier tipo de inversión 
que ha sido adquirida con el propósito principal de obtener utilidades por las fluctuaciones a corto 
plazo del precio. 
 
b) Inversiones para mantener hasta el vencimiento: Corresponden a los valores o títulos y, en general, 
cualquier tipo de inversión respecto de la cual el inversionista tiene el propósito y la capacidad legal, 
contractual, financiera y operativa de mantenerlas hasta el vencimiento de su plazo de maduración o 
redención. El propósito de mantener la inversión corresponde a la intención positiva e inequívoca de 
no enajenar el título o valor.  
 
c) Inversiones disponibles para la venta: Corresponden a valores o títulos y, en general, cualquier tipo 
de inversión, que no se clasifiquen como inversiones negociables o como  inversiones para mantener 
hasta el vencimiento. 
 
 
 
La Compañía utiliza para la valoración de sus inversiones la información suministrada por el proveedor 
de precios Precia y la periodicidad de la valoración y del registro contable de las inversiones se efectúa 
diariamente a excepción de aquellas que el Capítulo I 1 de la Circular Básica Contable y Financiera o en 
otras disposiciones se indique una frecuencia diferente.   
 
 
 
 
 
 
15  
 
 
 
Valores de deuda negociables o disponibles para la venta: 
 
Las inversiones representadas en valores o títulos de deuda se valoran con base en el precio 
determin ado por Precia utilizando la siguiente fórmula:  
 
VR=VN*PS 
 
Donde: 
 
  
  
  
 
Para los casos excepcionales en que no exista, para el día de valoración, valor razonable determinado 
de acuerdo con el literal a. de este numeral, se deberá efectuar la valoración en forma exponencial a 
partir de la Tasa Interna de Retorno. 
 
 
 
Valores de Deuda para Mantener hasta el Vencimiento 
 
Los valores clasificados como inversiones para mantener hasta el vencimiento se valoran en forma 
exponencial a partir de la Tasa Interna de Retorno calculada en el momento de la compra, sobre la base 
de un año, 365 días.  
 
Valores Participativos 
 
Las inversiones en títulos y/o valores participativos se deberán valorar, teniendo en cuenta las siguientes 
instrucciones: 
 
Valores participativos inscritos en el Registro Nacional de Valores y Emisores (RNVE): 
 
Las inversiones en valores participativos inscritos en el RNVE y listados en bolsas de Valores en 
Colombia, distintos de las inversiones en subsidiarias, asociadas y negocios conjuntos, se valoran de 
acuerdo con el precio determinado por Precia, utilizando la siguiente fórmula:  
 
VR=Q*P 
 
Donde: 
 
  
  
  
   
 
 
 
 
 
 
16  
 
Valores Participativos (continuación)  
 
Valores participativos que cotizan únicamente en bolsas de valores del exterior:  
 
Estas inversiones, se deberán valorar por el siguiente procedimiento:  
 
a) De acuerdo con el precio determinado por los proveedores de precios de valoración autor izados por 
la Superintendencia Financiera de Colombia, utilizando la siguiente formula: 
 
 
 
Donde: 
 
VR: Valor Razonable. 
Q: Cantidad de valores participativos. 
P: Precio determinado por el proveedor de precios de valoración.  
 
En caso de que el precio determinado por el proveedor de precios se encuentre en una denominación 
diferente a pesos colombianos, deberá convertirse a moneda legal, empleando para el efecto el  
procedimiento establecido en los títulos o valores denominados o emitidos en moned a extranjera, en 
unidades de valor real UVR u otras unidades. 
 
b) Cuando el proveedor de precios designado como oficial para el segmento correspondiente no 
suministre precios o insumos para la valoración de estas inversiones, se deberá utilizar el precio de 
cierre disponible en la bolsa donde se cotice el día de valoración o, en su defecto, el precio de cierre 
más reciente reportado por esta, durante los últimos cinco (5) días bursátiles, incluido el día de la 
valoración. De no existir precio de cierre durante dicho periodo, se deberán valorar por el promedio 
simple de los precios de cierre reportados durante los últimos treinta (30) días bursátiles, incluido el 
día de la valoración.  
 
En casos que los valores se negocien en más de  una bolsa de valores del exterior, se deberá utilizar el 
(los) precio(s) de cierre del mercado de origen. 
 
Por mercado de origen se entiende lo siguiente: 
 
 Aquel en el cual se realizó la oferta pública de los valores . 
 
 En caso de que los valores hayan sid o ofrecidos públicamente y en forma simultánea en varios 
mercados, se entenderá por mercado de origen aquel en el cual el emisor tenga su domicilio 
principal. 
 
 Si el domicilio principal del emisor no se encuentra en ninguno de tales mercados, el mercado de 
origen será aquel en el cual se transo el mayor volumen de los valores respectivos el día anterior al 
día inicial de valoración.  
   
 
 
 
 
 
 
17  
 
Valores Participativos (continuación)  
 
 Este será el mercado de origen para efectos de valoración de todos los valores de la misma especie 
que en adelante adquiera la entidad. No obstante, bajo esta premisa el 31 de marzo y el 03 de 
septiembre de cada año se deberá revisar cuál es el mercado de origen del re spectivo valor, 
atendiendo el criterio de mayor volumen. Dichas revisiones deberán estar sustentadas y a 
disposición permanente de la Superintendencia Financiera de Colombia, y deberán informarse a 
esta, en un plazo no mayor a diez (10) días calendario después de realizadas, siempre que la 
respectiva revisión implique un cambio en el mercado de origen utilizado para la valoración.  
 
El precio del valor se debe convertir a moneda legal, empleando para el efecto el procedimiento 
establecido en los títulos valo res denominados o emitidos en moneda extranjera, en unidades de valor 
real UVR u otras unidades. 
 
En los casos que no se hayan presentado cotizaciones durante los últimos treinta (30) días bursátiles 
deberá valorarse por el último precio de cierre registrado en la bolsa correspondiente. 
 
Parágrafo. Las bolsas a que hace referencia el presente numeral deberán ser aquellas que sean 
miembros de la Federación Mundial de Bolsas de Valores (WFE por sus siglas en idioma ingles).  En 
caso contrario, los títulos o valores deberán ser valorados de acuerdo con lo establecido en el siguiente 
párrafo. 
 
 
 
Los valores participativos listados en sistemas de cotiza ción de valores extranjeros autorizados en 
Colombia por medio de sociedades comisionistas de bolsa de valores o mediante acuerdos o convenios 
de integración de bolsas de valores, distintos a los referidos en el ítem de Inversiones en subsidiarias . 
 
Cuando los valores participativos del exterior listados en los sistemas mencionados sean adquiridos en 
un mercado distinto a estos, se deberán valorar de conformidad con la instrucción establecida en el ítem 
de valores participativos que cotizan únicamente  en bolsas de valores del exterior. 
 
 
 
Las inversiones distintas de las inversiones en subsidiarias, asociadas y negocios conjuntos se valoran 
utilizando la siguiente fórmula:  
 
VR=Q*P 
 
Donde: 
 
VR: Valor Razonable. 
Q: Cantidad de valores participativos. 
P: Precio determinado por el proveedor de precios de valoración  
   
 
 
 
 
 
 
18  
 
Valores Participativos no Inscritos en Bolsa de Valores (continuación)  
 
Cuando el proveedor de precios designado como oficial para el segmento correspondiente no cuente con 
una metodología de valoración para estas inversiones, se deberá aumentar o disminuir el costo de 
adquisición en el porcentaje de participación que correspo nda al inversionista sobre las variaciones 
subsecuentes del patrimonio del respectivo emisor. 
 
 
 
Las inversiones se registran inicialmente por su costo de adquisición y se valoran diariamente  a valor 
razonable, a TIR o variación patrimonial, según corresponda, de acuerdo a lo establecido en el Capítulo I 
1 de la Circular Básica Contable y Financiera.  
 
La contabilización de los cambios entre el costo de adquisición y el valor razonable de las inversiones se 
realizará a partir de la fecha de su compra, individualmente, por cada título o valor, de conformidad con 
las siguientes disposiciones: 
 
 
 
a) Inversiones para Mantener hasta el Vencimiento:  La contabilización se realiza en las cuentas de 
valor de la inversión, afectando los resultados del período.  
 
b) Inversiones Disponibles para la Venta : La contabilización de estas inversiones se realiza en las 
  
 
La Contabilización en los títulos de deuda, sobre las diferencias que se originen entre el valor presente 
del día de valoración y el inmediatamente anterior se registra como un mayor valor de la inversión con 
abono a las cuentas de resultados. La diferencia que exista entre el valor razonable y el valor presente, 
se registran como Ganancias o Pérdidas No Realizadas (ORI).  
 
Cuando las inversiones disponibles para la venta sean enajenadas, las ganancias o pérdidas no 
realizadas registradas en el ORI, se reconocerán como ingresos o egresos en la fecha de su disposición.  
 
Para los títulos participativos, el efecto de la valoración de la participación que le corresponde al 
inversionista, con excepción de las inversiones en subsidiarias, asociadas y negocios conjuntos, se 
contabiliza en la respectiva cuenta de Gananc ias o Pérdidas No Realizadas (ORI), con cargo o abono a 
la inversión.  
 
Reclasificación de las Inversiones  
 
Las inversiones pueden reclasificarse de conformidad con las siguientes disposiciones.  
 
 
 
 
 
 
19  
 
Reclasificación de las Inversiones (continuación)  
 
Hay lugar a reclasificar una inversión de la categoría de inversiones para mantener hasta el vencimiento 
a la categoría de inversiones negociables cuando ocurra alguna de las siguientes circunstancias: 
 
a) Deterioro significativo en las condiciones del emisor, de su matriz, de sus subordinadas o de sus 
vinculadas. 
 
b) Cambios en la regulación que impidan el mantenimiento de la inversión.  
 
c) Procesos de la fusión que conlleven la reclasificación o la realización de la inversión, con el propósito 
de mantener la posición previa de riesgo de tasas de interés o de ajustarse a la política de riesgo 
crediticio previamente establecida por la entidad resultante. 
 
d) Otros acontecimientos no p revistos en los literales anteriores, previa autorización de 
Superintendencia Financiera de Colombia. 
 
Hay lugar a reclasificar una inversión de la categoría de inversiones disponibles para la venta a 
cualquiera de las otras dos categorías previstas, cuand o: 
 
a) Se redefina la composición de las actividades significativas del negocio, derivada de circunstancias 
tales como, variaciones en el ciclo económico o del nicho de mercado en el cual está actuando la 
entidad vigilada o en su apetito de riesgo. 
 
b) Se materi alicen los supuestos de ajuste en la gestión de las inversiones que el modelo de negocio 
haya definido previamente. 
 
c) El inversionista pierda su calidad de matriz o controlante, y dicha circunstancia implique igualmente 
la decisión de enajenar la inversión en el corto plazo a partir de esa fecha, o 
 
d) Se presente alguna de las circunstancias previstas para reclasificación de inversiones mantenidas 
hasta el vencimiento. 
 
Cuando la Compañía realice reclasificación de inversiones con base en lo dispuesto en los l iterales a y b 
para las inversiones disponibles para la venta, informará este hecho por escrito a la Superintendencia 
Financiera de Colombia, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de la reclasificación.  
 
Deterioro o Pérdidas por Calificación de Riesgo Crediticio  
 
El precio de los títulos de deuda de las inversiones negociables, disponibles para la venta y mantenidos 
hasta el vencimiento, así como también los títulos participativos que se valoran a variación patrimonial se 
ajustan en cada fecha de valoración con fundamento en:  
 
a) La calificación del emisor y/o del título de que se trate cuando quiera que ésta exista.  
   
 
 
 
 
 
 
20  
 
Deterioro o Pérdidas por Calificación de Riesgo Crediticio (continuación)  
 
b) La evidencia objetiva de que se ha incurrido o se podría incurrir en una pérdida por deterioro del 
valor en estos activos. 
 
c) El importe de la pérdida por deterioro se reconoce siempre en el resultado del período, con 
independencia de que la respectiva inversión tenga registrado algún monto en Otros Resultados 
Integrales ORI. 
 
 
 
Los títulos y/o valores que cuenten con una o varias calificaciones otorgadas por calificadora s externas 
reconocidas por la SFC, o los títulos y/o valores de deuda emitidos por entidades que se encuentren 
calificadas por éstas, no pueden estar contabilizados por un monto que exceda los siguientes 
porcentajes de su valor nominal neto de las amortiza ciones efectuadas hasta la fecha de valoración:  
 
 
  
  
  
 
    
    
    
    
    
 
 
 
La Compañía se sujeta a lo siguiente para determinar las provisiones:  
 
Categoría A Inversión con riesgo normal: Corresponde a emisiones que se encuentran cumpliendo con 
los términos pactados en el valor y cuentan con una adecuada capacidad de pago de capital e intereses, 
así como aquellas inversiones de emisores que, de acuerdo con sus estados financieros y demás 
información disponible, reflejan una adecuada situación financiera. Para los títulos y/o valores que se 
encuentren en esta categoría no procede el registro de provisiones.  
 
Categoría B Inversión con riesgo aceptable superior a l normal: Corresponde a emisiones que presentan 
factores de incertidumbre que podrían afectar la capacidad de seguir cumpliendo adecuadamente con el 
servicio de la deuda. Así mismo, comprende aquellas inversiones de emisores que, de acuerdo con sus 
estados financieros y demás información disponible, presentan debilidades que pueden afectar su 
situación financiera. Tratándose de títulos y/o valores de deuda, el valor por el cual se encuentran 
contabilizados no puede ser superior al ochenta por ciento (80%) de su valor nominal neto de las 
amortizaciones efectuadas hasta la fecha de valoración. En el caso de títulos y/o valores participativos, el 
valor neto de provisiones por riesgo crediticio (valor en libros) por el cual se encuentran contabilizados no 
puede ser superior al ochenta por ciento (80%) del valor de la inversión por el método de variación 
patrimonial en la fecha de la valoración.  
   
 
 
 
 
 
 
21  
 
 
 
Categoría C Inversión con riesgo apreciable: Corresponde a emisiones que presentan alta o media 
probabilidad de incumplimiento en el pago oportuno de capital e intereses.  
 
De igual forma, comprende aquellas inversiones de emisores que de acuerdo con sus estados 
financieros y demás información disponible, presentan deficiencias en su situación financiera que 
comprometen la recuperación de la inversión. Tratándose de títulos y/o valores de deuda, el valor por el 
cual se encuentran contabilizados no puede ser superior al sesenta por ciento (60%) de su valor nominal 
neto de las amortizaciones efectuadas hasta la fecha de valoración.  
 
En el caso de títulos y/o valores participativos, el valor neto de provisiones por riesgo creditici o (valor en 
libros menos provisión) por el cual se encuentran contabilizados no puede ser superior al sesenta por 
ciento (60%) del valor de la inversión por el método de variación patrimonial en la fecha de la valoración.  
 
Categoría D Inversión con riesg o significativo: Corresponde a aquellas emisiones que presentan 
incumplimiento en los términos pactados en el título, así como las inversiones en emisores que de 
acuerdo con sus estados financieros y demás información disponible presentan deficiencias acen tuadas 
en su situación financiera, de suerte que la probabilidad de recuperar la inversión es alta.  
 
Tratándose de títulos y/o valores de deuda, el valor por el cual se encuentran contabilizados no puede 
ser superior al cuarenta por ciento (40%) de su valor nominal neto de las amortizaciones efectuadas 
hasta la fecha de valoración. En el caso de títulos y/o valores participativos, el valor neto de provisiones 
por riesgo crediticio (valor en libros menos provisión) por el cual se encuentran contabilizado s no puede 
ser superior al cuarenta por ciento (40%) del valor de la inversión por el método de variación patrimonial 
en la fecha de la valoración.  
 
Categoría E Inversión incobrable: Corresponde a aquellas inversiones de emisores que de acuerdo con 
sus estados financieros y demás información disponible se estima que es incobrable.  
 
El valor de estas inversiones debe estar totalmente provisionado. Cuando una entidad vigilada califique 
en esta categoría cualquiera de las inversiones, debe llevar a la misma categoría todas sus inversiones 
del mismo emisor, salvo que demuestre a la SFC la existencia de razones valederas para su calificación 
en una categoría distinta.  
 
 
 
Se definen como operaciones con derivados aquellas operaciones financieras que pueden ejercerse 
para comprar o vender activos en un futuro, como divisas o títulos valores, o futuros financieros sobre 
tasa de cambio, tasas de interés o índices bursátiles.  
 
cuyo movimiento de precio determina el valor de un derivado. 
 
Un derivado es aquel instrumento que cumple con: 
   
 
 
 
 
 
 
22  
 
 
 
Su valor responde a cambios en una variable, la cual puede estar relacionada con: 
 
 Los cambios en una tasa de interés explicita  
 El precio de un instrumento financiero 
 Una materia prima cotizada 
 Una tasa de cambio 
 Una calificación o índice de carácter crediticio  
 Un subyacente 
 
No requiere una inversión inicial o es menor a la que sería requerida en otros contratos con 
sensibilidades similares ante cambios en factores de mercado. 
 
Su liquidación se produce en una fecha futura. 
 
La Compañía en su reconocimiento inicial, mide los derivados a valor razonable.  
 
La contabilización de los derivados en la fecha de negociación implica el reconocimiento del derecho y la 
obligación en el momento en que se pacta. De igual manera, es necesario reconocer las diferencias en el 
valor razonable entre la fecha de negociación y la fecha en que se liquida dicho contrato, directamente 
en el resultado del período en el que se origina.  
 
La Compañía en su reconocimiento  posterior, mide los derivados a valor razonable. En este caso las 
ganancias o pérdidas deberán ser contabilizadas en el estado de resultados del período en el cual tenga 
lugar. 
 
 
 
Las cuentas por cobrar de actividad aseguradora son activos financieros no derivados, con pagos fijos o 
determinables que no cotizan en un mercado activo. 
 
Para las cuentas por cobrar de actividad aseguradora, el deterioro de valor es evaluado a la fecha del 
periodo que se informa. Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A. evalúa primero si existe evidencia 
objetiva individual de deterioro de valor para activos financieros o colectivamente para los activos 
financieros que no sean individualmente significativos. 
 
Cuando se real iza la evaluación colectiva de deterioro, las cuentas por cobrar se agrupan por 
características de riesgo de crédito similares, que permitan identificar la capacidad de pago del deudor, 
de acuerdo con los términos contractuales de negociación de la cuenta por cobrar. 
 
Las pérdidas por deterioro de las cuentas por cobrar de actividad aseguradora se registran como menor 
valor de la cuenta por cobrar, afectando los resultados del periodo. 
   
 
 
 
 
 
 
23  
 
Si en periodos posteriores, el valor de la pérdida por deterioro disminuye y la disminución puede ser 
objetivamente relacionada con el evento que originó el reconocimiento del deterioro, la pérdida por 
deterioro reconocida previamente será revertida, garantizando  que el valor en libros del activo financiero 
exceda el costo amortizado que habría sido determinado si no se hubiese contabilizado la pérdida por 
deterioro del valor en la fecha de reversión.  
 
El monto de la reversión se reconocerá en el resultado del periodo. 
 
A continuación,  se presenta un resumen de las probabilidades de pérdidas estimadas por la 
administración basado en el análisis cuantitativo y cualitativo . 
 
Bajo dicho modelo la compañía ha establecido los siguientes porcentajes de d eterioro: 
 
 
 
 
 
La Compañía contabiliza en el activo las contingencias a cargo del reasegurador derivadas de los 
contratos suscritos de reaseguro proporcional en caso de todas las reservas técnicas, y de reaseguro no 
proporcional, este último sólo aplicado a la reserva de siniestros avisados y ocurridos no avisados, de 
acuerdo con lo establecido en el Decreto 2973 de 2013. 
 
Los activos por reaseguro se dan de baja cuando los derechos contractuales se extinguen o expiran o 
cuando el contrato se transfiere a un tercero. 
 
La Compañía no compensará los activos por contratos de reaseguro con los pasivos por seguro 
conexos. 
 
Los activos por reaseguros son revisados por deterioro al cierre del ejercicio cuando un indicador de 
deterioro surge durante el año.  
 
Un activo por reaseguro se encuentra deteriorado si existe evidencia objetiva, a consecuencia de un 
suceso que haya ocurrido después del reconocimiento inicial del activo por reaseguro, en el que la 
Compañía, no recibirá todos los importes que se le adeudan en función de los términos del contrato, y 
este evento tiene un efecto que se puede medir con fiabilidad sobre los importes que la Compañía vaya 
a recibir de la compañía reaseguradora.  
 
Si se ha deteriorado u n activo por contrato de reaseguro cedido, la Compañía reducirá su importe en 
libros, y reconocerá en los resultados del periodo una pérdida por deterioro.  
   
 
 
 
 
 
 
24  
 
Las propiedades de inversión se miden inicialmente al costo. Con posterioridad al reconocimiento inicial, 
las propiedades de inversión se miden por su valor razonable, el cual refleja las condiciones del mercado 
a la fecha de cierre del período sobre el que se informa.  
 
Las ganancias y pérdidas que surgen de los cam bios en los valores razonables de las propiedades de 
inversión se incluyen  dentro del estado de resultados como Otros Resultados Integrales ORI, registrados 
dentro del rubro del patrimonio en el período en el que ocurren. Los valores razonables son evaluad os 
cada tres años por un valuador externo independiente reconocido.  
 
Las propiedades de inversión se dan de baja, ya sea en el momento de su venta o cuando la propiedad 
de inversión se retira del uso en forma permanente, y no se espera recuperar beneficio económico 
alguno de su venta. La diferencia entre el ingreso neto procedente de la venta y el importe en libros del 
activo se reconoce en el estado de resultados en el período en el que el activo es dado de baja.  
 
Se realizan transferencias a, o desde las propiedades de inversión, solamente cuando exista un cambio 
en su uso. 
 
Para el caso de una transferencia desde una propiedad de inversión hacia una propiedad, planta y 
equipo, el costo tomado en cuenta para su contabilización posterior es el valor razonab le a la fecha del 
cambio de uso. Si una propiedad planta y equipo se convierte en una propiedad de inversión, se 
contabilizará por su valor razonable.  
 
 
 
La propiedad y equipo se mide inicialmente al costo. Posterior a dicho reconocimiento, se miden al costo, 
neto de las depreciaciones acumuladas y de las pérdidas acumuladas por deterioro del valor, si las 
hubiera. 
 
El costo incluye el precio de adquisición, los costos directamente relacionados a la ubicación del activo 
en el lugar y las condiciones necesarias para que opere en la forma prevista por la Compañía.  
 
Todos los demás costos de reparación y mantenimiento se reconocen en el estado del resultado integral 
a medida que se incurren, excepto cuando incrementan la vida útil , o la capacidad y eficiencia productiva 
de los elementos de propiedad y equipo, caso en el cual podrían capitalizarse.  
 
Los terrenos y los edificios se miden por su valor razonable menos las depreciaciones acumuladas sobre 
los edificios y las pérdidas por  deterioro del valor reconocidas después de la fecha de la revaluación. Las 
revaluaciones se efectúan con la frecuencia suficiente para asegurar que el valor razonable de un activo 
revaluado no difiera significativamente de su importe en libros a la fecha de cierre del período sobre el 
que se informa. 
 
Todo incremento por revaluación se reconoce en el otro resultado integral y se acumula en el patrimonio 
en como una revaluación de activos.  
   
 
 
 
 
 
 
25  
 
La Compañía ha determinado un valor residual nulo, depreciación de la propiedad y equipo se calcula en 
forma lineal a lo largo de las vidas útiles estimadas de los activos, de la siguiente manera:  
 
  
  
  
  
  
  
 
Un componente de propiedad y equipo o cualquier parte significativa del mismo reconocida inicialmente, 
se da de baja al momento de su venta o cuando no se espera obtener beneficios económicos futuros por 
su uso o venta. Cualquier ganancia o pérdida resultante al momento de dar de baja el activo (calculada 
como la diferencia entre el ingreso neto procedente de la venta y el importe en libros del activo) se 
incluye en el estado de resultados cuando se da de baja el activo. 
 
Los valores residuales, las vidas útiles y los métodos y tasas de depreciación de los activos se revisan a 
cada fecha de cierre de ejercicio y se ajustan prospectivamente, de corresponder. 
 
 
 
Son activos que la compañía tiene intención de vender  de forma inmediata y cuya venta sea altamente 
probable, dentro del año siguiente al año de la clasificación, La venta del activo debe negociarse a un 
precio razonable, en relación con su valor razonable actual. El valor en libros de los activos mantenidos 
para la venta se recuperará por su venta y no por uso continuado, por tanto, no podrán clasificarse 
activos como "mantenidos para la venta" aquellos activos que vayan a ser abandonados. 
 
Medición inicial Las propiedades mantenidas para la venta de La Compañía de Seguros de Vida Aurora 
S.A., se medirán inicialmente al menor de su importe en libros o su valor razonable menos los costos de 
venta. La entidad no depreciará (o amortizará) el activo no corriente mientras esté clasificado como 
mantenido para la venta, o mientras forme parte de un grupo de activos. Cuando se espere que la venta 
se produzca más allá del periodo de un año, la entidad medirá los costos de venta por su valor actual. 
Cualquier incremento en el valor actual de esos costos de venta, que surja por el transcurso del tiempo,  
 
Reconocimiento y reversión de las pérdidas por deterioro La Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A 
reconocerá una pérdida por deterioro debido a las red ucciones iniciales o posteriores del valor del activo, 
hasta el valor razonable menos los costos de venta. La entidad reconocerá una ganancia por cualquier 
incremento posterior derivado de la medición del valor razonable menos los costos de venta de un act ivo, 
aunque sin superar la pérdida por deterioro acumulada que haya sido reconocida  se presentará en el 
estado de resultados como un costo financiero 
 
Baja en cuentas La Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A., dará de baja en cuentas (será eliminada 
del estado de situación financiera) una propiedad mantenida para la venta teniendo en cuenta: La 
pérdida o ganancia no reconocida previamente a la fecha de la venta de un activo no corriente (o grupo 
de activos para su disposición), se reconocerá  en la fecha en el que se produzca su baja en cuentas. Los 
requerimientos que se refieren a la baja en cuentas están establecidos en: (a) los párrafos 67 a 72 de la 
NIC 16 (revisada en 2003) para las propiedades, planta y equipo, y (b) Los párrafos 112 a 1 17 de la NIC 
38 Activos Intangibles (revisada en 2004) para este tipo de activos   
 
 
 
 
 
 
26  
 
Revelaciones La Compañía deberá revelar información que permita a los usuarios de los estados 
financieros evaluar los efectos financieros de los activos no corrientes mantenidos para la venta. Se 
deberá presentar de forma separada del resto de los activos en el estado de situación financiera y que 
los resultados de las operaciones de activos no corrientes mantenidos para la venta se presenten por 
separado en el estado del resultado integral. 
 
4.9.  Activos de Uso 
 
La Compañía clasifica como arrendamientos todos los contratos que implican la transferencia 
sustancialmente de los riesgos y las ventajas inherentes a la propiedad de un activo; sobre los bienes 
tomados en arriendo en atención a lo definido en la NIIF 16 se han registrado los derechos sobre los 
bienes inmuebles respecto al reconocimiento, medición, presentación e información a revel ar de los 
arrendamientos. 
 
En la adopción de  la NIIF 16, la cual introdujo un modelo contable único en el balance para los 
arrendatarios, como resultado, la C ompañía, en su calidad de arrendatario, ha reconocido activos con 
derecho de uso que representan sus derechos para usar los activos subyacentes y pasivos de 
arrendamiento que representan su obligación de hacer pagos de arrendamiento. La contabilidad del 
arrendador sigue siendo similar a las políticas contables anteriores.  
 
Definición de Co ntrato 
 
Anteriormente, la compañía determinaba al inicio del contrato si un acuerdo era o contenía un 
arrendamiento según el CINIIF 4 que determina si un acuerdo contiene un arrendamiento. La compañía 
ahora evalúa si un contrato es o contiene un arrendamiento basado en la nueva definición de un 
arrendamiento bajo la NIIF 16, si el contrato transmite el derecho de controlar el uso de un activo 
identificado por un período de tiempo a cambio de consideración.  
 
La Compañía aplicó la NIIF 16 sólo a los contratos que previamente se identificaron como 
arrendamientos, los contratos que no se identificaron como arrendamientos según la NIC 17 y la CINIIF 4 
no se reevaluaron. 
 
Por lo tanto, la definición de un arrendamiento según la NIIF 16 se ha aplicado sólo  a los contratos 
celebrados o modificados a partir del 01 de enero de 2019. 
 
Al inicio o en la reevaluación de un contrato que contiene un componente de arrendamiento, la 
Compañía asigna la contraprestación en el contrato a cada componente de arrendamiento  y no 
arrendamiento sobre la base de sus precios independientes relativos. Sin embargo, para los 
arrendamientos de propiedades en las que es un arrendatario, la C ompañía ha optado por no separar los 
componentes sin arrendamiento y, en su lugar, contabiliza rá los componentes del arrendamiento y los 
componentes del no arrendamiento como un s ólo componente del arrendamiento. 
   
 
 
 
 
 
 
27  
 
Bienes Tomados en Arrendamiento Derechos de Uso  
 
Los arrendamientos de corto plazo o aquellos que impliquen el uso de un activo de bajo monto o de corto 
plazo, serán excluidos del modelo de contabilización definido por la NIIF 16, y serán registrados de forma 
lineal directamente en el gasto. 
 
Son arrendamientos de corto plazo aquellos en los cuales se estima el uso de un activo en calidad de 
arrendamiento por plazo menor de 12 meses, incluyendo renovaciones razonablemente ciertas. 
 
Son arrendamientos de bajo valor, aquellos que impliquen el uso de activos cuyo monto de compra como 
si fuese nuevo, sea igual o menor a 438 UVT o USD $5,000 americanos (aproximadamente 
$20,000, 000), la evaluación de las exenciones del arrendamiento se realiza por contrato, y para cada 
activo relacionado. 
 
Los contratos de arrendamiento se clasifican e incluyen en el estado de situación financiera como 
propiedades y equipo de uso propio, y se contabilizan inicialmente en el activo y en el pasivo, 
simultáneamente por un valor igual al valor razonable recibido del bien recibido en arrendamiento, o por 
el valor presente de los pagos mínimos del arrendatario.  
 
 
 
 
 
 
 
Una entidad deberá aplicar las modificaciones des de la entrada en vigencia del Decreto 1432 de 2020, 
permitiéndose su aplicación voluntaria de manera integral y anticipada para estados financieros que 
cubran periodos iniciados a partir del 1° de enero de 2020  
 
 
 
Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A. reconoce un activo como intangible sí:  
 
 Es separable, es decir, se puede separar del resto de la Compañía para su venta, traspaso, 
intercambio o alquiler, ya sea individual o juntamente con un contrato, activo o pasivo con los que 
guarde relación, o  
   
 
 
 
 
 
 
28  
 
 Surge de derechos contractuales o legales, sin que sea necesario que estos derechos sean 
trasferibles o separables de la entidad. 
 
Los activos intangibles adquiridos que tiene la Compañía se miden inicialmente al costo de adquisición.  
 
En la medición posterior se reconoce al modelo del costo, el cual comprende costo menos la 
amortización acumulada y el importe acumulado de las pérdidas por deterioro de valor.  
 
Compañía de Seguros de Vida Aurora SA, ha determinado que la vida útil de sus activos intangibles será 
de 1 a 5 años.  Así mismo tendrá un valor residual de cero. 
 
El período y el método de amortización para un activo intangible con una vida útil definida se revisan al 
menos al cierre de cada período sobre el que se informa. Los cambios en la vida útil esperada o el 
patrón esperado de consumo del activo se contabilizan al modificarse el período o el método de 
amortización, según corresponda, y se tratan prospectivamente como cambios en las estimaciones 
contables. El gasto por amortización de los activos intangibles con vidas útiles definidas se reconoce en 
el estado d e resultados integrales en la categoría de gastos que resulte más coherente con la función de 
dichos activos intangibles. 
 
Las ganancias o pérdidas que surjan de dar de baja un activo intangible se miden como la diferencia 
entre el ingreso neto procedente de la venta y el importe en libros del activo, y se reconocen en el estado 
de resultados integrales cuando se da de baja el activo respectivo. 
 
 
 
A cada fecha de cierre del período sobre el que se informa, la Compañía evalúa si existe algún indicio de 
que un componente individual o grupo de propiedades, planta y equipo y/o de activos intangibles con 
vidas útiles definidas pudiera estar deteriorado en su valor.  
 
Si existe tal indicio, y la prueba anual de deterioro del valor para un activo es entonces requerida, la 
Compañía estima el importe recuperable de ese acti vo. El importe recuperable de un activo es el mayor 
importe entre el valor razonable menos los costos de venta de ese activo, y su valor en uso. 
 
Ese importe recuperable se determina para un activo individual, salvo que ese activo individual no 
genere flujos de efectivo que sean sustancialmente independientes de los de otros activos o grupos de 
activos, en cuyo caso se toman los flujos de efectivo del grupo de activos que conforman la unidad 
generadora de efectivo a la cual pertenecen. 
 
 
 
Cuando el importe en libros de un activo individual o de una unidad generadora de efectivo excede su 
importe recuperable, el activo individual, o en su caso la unidad generadora de efectivo se considera 
deteriorado y su valor se reduce a su importe recuperable. 
   
 
 
 
 
 
 
29  
 
 
 
Al evaluar el valor en uso de un activo individual o de una unidad generadora de efectivo, los flujos de 
efectivo estimados se descuentan a su valor presente mediante una tasa de descuento antes de 
impuestos que refleja las evaluaciones corrientes del mercado sobre el valor temporal del dinero y los 
riesgos específ icos de ese activo individual, o en su caso, de la unidad generadora de efectivo. 
 
Para la determinación del valor razonable menos los costos de venta se toman en cuenta las 
transacciones recientes del mercado, si las hubiera. Si no pueden identificarse este tipo de 
transacciones, se utiliza un modelo de valoración que resulte apropiado.  
 
Estos cálculos se verifican contra múltiplos de valoración, valores de cotización de activos similares en 
mercados activos y otros indicadores disponibles del valor razonable. 
 
Las pérdidas por deterioro del valor correspondientes a las operaciones continuadas se reconocen en el 
estado de resultados integrales en aquellas categorías de gastos del estado de resultados que se 
correspondan con la función del activo deter iorado (generalmente en el costo de ventas u otros gastos 
operativos), salvo para las propiedades revaluadas previamente, donde la revalorización se registró en el 
otro resultado integral. En este caso, el deterioro del valor también se reconoce en el otro  resultado 
integral hasta el importe de cualquier revaluación previa reconocida.  
 
Así mismo, para esta clase de activos a cada fecha de cierre del período sobre el que se informa, se 
efectúa una evaluación sobre si existe algún indicio de que las pérdidas por deterioro del valor 
reconocidas previamente ya no existen o han disminuido. Si existiese tal indicio, la Compañía efectúa 
una estimación del importe recuperable del activo individual o de la unidad generadora de efectivo, 
según corresponda.  
 
 
 
 
 
Los costos de adquisición diferidos corresponden a aquellos costos que la Compañía de Seguros de 
Vida Aurora S.A., incurre en la venta, suscripción e iniciación de un nuevo contrato de seguro.  
 
Con posterioridad al reconocimiento inicial, únicamente los costos de adquisición diferidos del ramo de 
vida individual se amortizan durante la vida útil esper ada de los contratos de seguro, cuando son 
mayores a 3 meses. 
   
 
 
 
 
 
 
30  
 
Esta política describe el tratamiento contable de las reservas técnicas bajo la Norma Internacional de 
Información Financiera NIIF 4 Contratos de Seguros y el Decreto  2973 de 2013. 
 
Reserva de Siniestros Avisados 
 
La reserva de siniestros avisados, corresponde al monto de recursos que debe destinar la entidad 
aseguradora para atender los pagos de los siniestros ocurridos una vez estos hayan sido avisados, así 
como los gastos asociados a éstos, a la fecha de cálculo de esta reserva.  
 
Esta reserva es de aplicación obligatoria para todos los ramos y se constituirá por siniestro y para cada 
cobertura, en la fecha en que la Compañía de Seguros de vida Aurora S.A. tenga c onocimiento, por 
cualquier medio, de la ocurrencia del siniestro y corresponderá a la mejor estimación técnica del costo 
del mismo. En la Compañía, aplica para los Ramos de Vida, Riesgos Laborales y Alto costo.  
 
Reserva de Siniestros Ocurridos no Avisados 
 
La reserva de siniestros ocurridos no avisados, representa una estimación del monto de recursos que 
debe destinar la entidad aseguradora para atender los futuros pagos de siniestros que ya han ocurrido, a 
la fecha de cálculo de esta reserva, pero que todavía no han sido avisados a la entidad aseguradora o 
para los cuales no se cuenta con suficiente información.  
 
Esta reserva se aplica para todos los ramos y amparos del contrato de seguro, con excepción de: Vida 
individual, Pensiones ley 100, Pensiones con conmutación pensional, Pensiones voluntarias, Seguro 
educativo, Rentas voluntarias y Riesgos laborales. 
 
 
 
 
 
Reserva Matemática  
 
La Reserva Matemática es aquella que se constituye para atender el pago de las obligaciones asumidas 
en los seguros de vida individual y en los amparos cuya prima se ha calculado en forma nivelada o 
seguros cuyo beneficio se paga en forma de renta. 
 
La reserva matemática se constituirá para los seguros de vida individual y para los a mparos cuya prima 
se calcule en forma nivelada o seguros cuyo beneficio se pague en forma de renta. La Superintendencia 
Financiera determinará la obligación o no de constituir esta reserva para otros ramos de seguros.  
   
 
 
 
 
 
 
31  
 
Reserva de Insuficiencia de Activos 
 
La Reserva de Insuficiencia de Activos es aquella que se constituye para compensar la insuficiencia que 
puede surgir al cubrir los flujos de pasivos esperados que conforman la reserva matemática con los flujos 
de activos de la entidad aseguradora. 
 
Según Decreto 2267 de 2014, para la preparación de los estados financieros individuales y separados, 
se aplicará el marco técnico normativo dispuesto en el Anexo del Decreto 2784 de 2012, y sus 
modificatorios, las reservas de desviación de siniestralidad y la reserva de insuficiencia de activos en la 
NIIF 4 contenida en dicho anexo. 
 
Riesgo en Curso 
 
Es aquella que se constituye para el cumplimiento de las obligaciones futuras derivadas de los 
compromisos asumid os en las pólizas vigentes a la fecha de cálculo.  La Reserva de Riesgo en Curso, 
está compuesta por la Reserva de Prima No Devengada y la Reserva por Insuficiencia de Prima.  
 
Reserva Prima No Devengada 
 
La reserva de prima no devengada representa la porción de las primas emitidas de las pólizas vigentes y 
de las primas emitidas de las pólizas con inicio de vigencia futura, descontado los gastos de expedición, 
correspondiente al tiempo no corrido del riesgo. 
 
Esta reserva se aplica para e l ramo y amparos de alto costo. Según el Decreto 2973 de 2013 no se 
aplica para los ramos de: Vida individual, pensiones ley 100, pensiones con conmutación pensional, 
pensiones voluntarias, seguro educativo, Rentas voluntarias y Riesgos laborales. 
 
La reserva por insuficiencia de primas complementará la reserva de prima no devengada, en la medida 
en que la prima no resulte suficiente para cubrir el riesgo en curso y los gastos no causados. 
 
Reservas Insuficiencia De Primas 
 
La reserva por insuficiencia de p rimas, complementará la reserva de prima no devengada, en la medida 
en que la prima no resulte suficiente para cubrir el riesgo en curso y los gastos no causados. La reserva 
de insuficiencia de primas forma parte de la Reserva de Riesgos en Curso, ésta últ ima es aquella que se 
constituye para el cumplimiento de las obligaciones futuras derivadas de los compromisos asumidos en 
las pólizas vigentes a la fecha de cálculo. La reserva de insuficiencia de primas complementará la 
reserva de prima no devengada,++ en la medida en que la prima no resulte suficiente para cubrir el 
riesgo en curso y los gastos no causados. Esta reserva se aplica para todos los ramos y amparos del 
contrato de seguro, con excepción de: Vida individual, pensiones ley 100, pensiones con conmutación 
pensional, pensiones voluntarias, seguro educativo, rentas voluntarias y Riesgos laborales.  
   
 
 
 
 
 
 
32 4.13.  Reservas Técnicas (continuación)  
 
Depósito de Reserva a Reaseguradores del Exterior  
 
Los depósitos para primas cedidas en reaseguro al exterior, son equivalentes al 20% de las primas 
cedidas, a excepción de los depósitos retenidos del ramo de Vida Individual también sujeto a Reserva 
Matemática.  
 
Reserva Desviación de Siniestralidad  
 
El Decreto 2973 de 2013, como Régimen de Reserva Técnica establece que la reserva de desviación de 
siniestralidad para riesgos laborales es reconocida, acumulativa y se incrementará trimestralmente en un 
monto equivalente al 4% de las cotizaciones devengadas del periodo en la porción retenida del riesgo El 
decreto también menciona que no será necesario que el monto acumulado de la reserva supere el 25% 
de las cotizaciones registradas durante los últimos doce (12) meses.  
 
Reservas Especiales 
 
Este cálculo se efectúa de conformidad con lo establecido en la Circular 091 de 1998, en la que se 
establece que las entidades autorizadas para operar el ramo de riesgos laborales deben constituir el 2% 
de las cotizaciones mensuales a partir de enero de 1999, de acuerdo con lo establecido en el Decreto 
1295 de 1994. 
 
4.14.  Prueba de Adecuación de Pasivos  
 
Para la prueba de adecuación de pasivos, la Compañía aplica el parágrafo 2 del artículo 1 del Decreto 
2267 de 2014, acogiéndose al cumplimiento anticipado de los plazos previstos en el régimen de 
transición establecidos en el Decreto 2973 de 2013. 
 
En junio de 2014, la Junta Directiva aprobó registrar el impacto derivado de la constitución del monto de 
la reserva para siniestros incurridos no avisados directamente contra el patrimonio de la Compañía en el 
Estado de Situación Financiera de Apertura, junto con el resto de los impactos derivados del cálculo de 
las demás reservas. Por lo anterior, para la Compañía el impacto derivado de la constitución de las 
reservas de Siniestros Ocurridos y No Avisados no requiere un plan de ajuste a largo plazo. 
 
La Compañía evaluará, al final del periodo sobre el que se informa, la adecuación de los pasivos por 
seguros que haya reconocido. Si la evaluación mostrase que el importe en libros de sus reservas 
técnicas no es adecuado (menos los costos de adquisición diferidos y los activos intangibles conexos), el 
importe total de la deficiencia se reconocerá en resultados.  
 
 
 
Según la política comercial aprobada por la Junta Directiva del 26 de abril del año 2016, las comisiones a 
pagar son las autorizadas por la Compañía y se establecen en el anexo al contrato mercantil de 
intermediación de seguros.  Las comisiones estarán basadas según parámetros establecidos por la 
presidencia de la siguiente manera: en el momento que se firme el contrato ya sea con el agente, 
agencia o sociedad corredora se confirmara el porcentaje de comisión según sea el ramo para 
comercializar.  Cabe resaltar que estas comisiones pueden ser negociadas con el intermediario, una vez 
acordadas se envía un correo electrónico al intermediario en el que se le formaliza la comisión pactada.   
 
 
 
 
 
 
33  
 
Para los Intermediarios que comercialicen el producto de ARL, la Compañía tiene asignada una comisión 
aproximada del 5%, el cual teniendo en cuenta los lineamientos del artículo 2.31.3.1.15 del Decreto 2555 
de 2010, modificado por el artículo 1° del Decreto 2953 de 2010, que determina que son de libre 
inversión de las entidades aseguradoras, su patrimonio y demás fondos que no correspondan a las 
reservas técnicas, así como lo consagra el inciso 2 del parágrafo 5 del artículo 11 de la Ley 1562 de 
2012 y lo informado en el literal primero, tercero y cuarto de la circular externa 03 de febrero de 2014 
expedida por la Superin tendencia Financiera de Colombia, el giro de las comisiones se hará de una 
cuenta con recursos propios de la Compañía, cuya fuente corresponde especialmente al recaudo de 
primas de otros conceptos diferente de ARL, a la rentabilidad del portafolio, arrendamientos entre otros. 
 
 
 
Los beneficios a empleados se clasifican en cuatro categorías, corto plazo, otros a largo plazo, post
empleo y por terminación de contrato.  
 
 Corto Plazo : Son beneficios cuyo pago es liquidado en el término de los doce meses siguientes al 
cierre del período, en el que los empleados hayan prestado los servicios.  
 Largo Plazo:  Son beneficios a los empleados cuyo pago, no es liquidado en el término de los doce 
meses siguientes al cierre del periodo, en el que los empleados hayan prestado los servicios. 
 Por Terminación : Son los beneficios a los empleados proporcionados por la terminación del periodo 
de empleo, como consecuencia de la decisión de la entidad de resolver el contrato del emplead o 
antes de la fecha normal de retiro, o la decisión del empleado de aceptar una oferta de beneficios a 
cambio de la terminación de un contrato de empleo.  
 Post Empleo : Son acuerdos, formales o informales, en los que la entidad se compromete a entregar 
beneficios a uno o más empleados tras la terminación de su periodo de laboral.  
 
La Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A, prorrogó hasta el 30 de Noviembre de 2022 el plan de 
beneficios a largo y a corto plazo aprobado en Diciembre de 2015 mediante Circular Normativa 039, para 
los empleados con contrato de trabajo que han superado el periodo de prueba. 
 
4.17.  Provisiones, Pasivos Contingentes y Activos Contingentes 
 
Las provisiones se reconocen cuando existe una obligación presente (legal o implícita) como resultado 
de un suceso pasado; es probable que la Compañía tenga que desprenderse de recursos que incorporan 
beneficios económicos para cancelar la obligación y pueda hacerse una estimación fiable del importe de 
esta. Adicionalmente en las provisiones existe incertidumbre acerca de la cuantía y del vencimiento de 
las mismas.  El gasto correspondiente a cualquier provisión se presenta en el estado de resultados 
integrales en la línea que mejor refleje la naturaleza de la provisión, neto de to do reembolso relacionado, 
en la medida en que éste sea virtualmente cierto.  
 
 
   
 
 
 
 
 
 
34 4.18.  Pasivos Contingentes 
 
Un pasivo contingente es una obligación posible, surgida a raíz de sucesos pasados y cuya existencia ha 
de ser confirmada solo por la ocurrencia, o en su caso la no ocurrencia, de uno o más sucesos futuros 
inciertos que no están enteramente bajo el control de la Compañía; o una obligación presente, surgida a 
raíz de sucesos pasados, que no se ha reconocido contablemente porque no es probable que para 
satisfacerla se vaya a requerir una salida de recu rsos que incorporen beneficios económicos, o el 
importe de Ia obligación no pueda ser medido con Ia suficiente fiabilidad.  
 
Pasivo contingente no es reconocido en el estado de situación financiera, únicamente se revela cuando 
la posibilidad de una salida de recursos para liquidarlo es eventual. 
 
4.19.  Activos Contingentes 
 
Un activo contingente es un activo de naturaleza posible, surgido a raíz de sucesos pasados, cuya 
existencia ha de ser confirmada sólo por Ia ocurrencia, o en su caso por Ia no ocurrencia, de uno o más 
eventos inciertos en el futuro, que no están enteramente bajo el control de Ia Compañía.  Un activo 
contingente no es reconocido en los estados financieros, sino que es informado en notas, pero sólo en el 
caso en que sea probable la entrada de beneficios económicos.  
 
4.20.  Impuestos 
 
Impuesto Sobre la Renta Corriente 
 
Los activos y pasivos corrientes por el impuesto sobre la renta del período se miden por los valores que 
se espera recuperar o pagar a la autoridad fiscal. El gasto por impuesto sobre la renta se reconoce en el 
impuesto corriente de acuerdo con la depuración efectuada entre la renta fiscal y la utilidad o perdida 
contable afectada por la tarifa del impuesto sobre la renta del año corriente y conforme con lo esta blecido 
en las Normas Tributarias Colombianas. Las tasas y las normativas fiscales utilizadas para computar 
dichos valores son aquellas aprobadas al final del período sobre el que se informa.  
 
Impuesto Sobre la Renta Diferido 
 
El impuesto diferido sobre la renta se reconoce utilizando el método del pasivo calculado sobre las 
diferencias temporarias entre las bases fiscales de los activos y pasivos y sus valores en libros. El 
impuesto diferido pasivo se reconoce generalmente para todas las diferencias temporarias imponibles y 
el impuesto diferido activo se reconoce para todas las diferencias temporarias deducibles y por la 
compensación futura de créditos y pérdidas fiscales no utilizadas en la medida en que sea probable la 
disponibilidad de ganancias impositivas futuras contra las cuales se puedan imputar. Los impuestos 
diferidos no se descuentan. 
 
Los activos y pasivos por impuestos diferidos no se reconocen si la diferencia temporaria surge del 
reconocimiento inicial de un activo o un pasivo en una transacción que no constituya una combinación de 
negocios y que, al momento de la transacción no afectó ni la ganancia contable ni la ganancia o pérdida 
fiscal; y para el caso del pasivo por impuesto diferido cuando surja del reconocimiento inicial del cré dito 
mercantil. 
   
 
 
 
 
 
 
35 4.20.  Impuestos (continuación)  
 
Impuesto Sobre la Renta Diferido (continuación)  
 
El valor en libros de los activos por impuesto diferido se revisa en cada fecha de presentación y se 
reducen en la medida en que ya no sea probable que exista suficiente ganancia impositiva para utilizar la 
totalidad o una parte del activo por impuesto diferido. Los activos por impuesto diferido no reconocidos 
se reevalúan en cada fecha de presentación y se reconocen en la medida en que sea probable que l as 
ganancias impositivas futuras permitan su recuperación.  
 
Los activos y pasivos por impuesto diferido se miden a las tasas fiscales que se espera sean de 
aplicación en el periodo en que el activo se realice o el pasivo se cancele, con base en las tasas y  
normas fiscales aprobadas a la fecha de presentación de los estados financieros individuales, o cuyo 
procedimiento de aprobación se encuentre próximo a completarse para tal fecha. La Compañía utilizó las 
siguientes tasas impositivas: para activos o pasivos diferidos liquidados a corto plazo, 31%; para activos 
o pasivos diferidos liquidados a largo plazo 30%; y para aquellos que sean liquidados como una 
ganancia ocasional el 10%. 
 
 
 
El impuesto diferido se reconoce en el resultado del periodo, excepto el relacionado con partidas 
reconocidas fuera del resultado, en este caso se presentará en el otro resultado integral o directamente 
en el patrimonio. 
 
 
 
 
 
 Si una entidad considera tratamientos fiscales inciertos por separado 
 Los supuestos que hace una entidad sobre el examen de los tratamientos fiscales por parte de las 
autoridades fiscales 
 Cómo determina una entidad la ganancia fiscal (pérdida fiscal), las bases fiscales, las pérdidas 
fiscales no utilizadas, los créditos fiscales no utilizados y las tasas fiscales  
 Cómo una entidad considera cambios en hechos y circunstancias  
 
 
 
 
 
Los ingresos y gastos se reconocen mediante el cumplimiento de las normas de realización, asociación y 
asignación, de tal manera que se logre el cómputo correcto del resultado neto del período. Los ingresos, 
costos y gastos se registran en resultados por el sistema de causación.   La Compañía reconoce sus 
ingresos y gastos correspondientes a la actividad aseguradora, aplicando la continuidad de prácticas 
existentes permitida, por la NIIF 4 Contratos de Seguros.   
 
 
 
 
 
 
36 4.22.  Primas Emitidas 
 
El ingreso por primas emitidas se reconoce en el momento en que se expiden las pólizas respectivas . 
 
La Resolución 1800 de 1996 de la Superintendencia Financiera establece que en el rubro de primas se 
registra el 100% de las emitidas en el ejercicio cuando no haya vencido el plazo establecido en el Código 
de Comercio. En la situación contraria, el mencionado Código, ordena que se muestre la parte  
 
correspondiente a la prima devengada hasta dicho término y los gastos causados con ocasión de la 
expedición del contrato.  
 
 
 
Los ingresos de las actividades ordinarias diferentes de la actividad aseguradora se reconocen en la 
medida que sea probable que los beneficios económicos fluyan a la Compañía y que los ingresos se 
puedan medir de manera fiable, independientemente del momento en el que el pago sea realizado por el 
cliente. Los ingr esos se miden por el valor razonable de la contraprestación recibida o por recibir, 
teniendo en cuenta las condiciones de pago definidas contractualmente con el cliente y sin incluir 
impuestos ni aranceles. 
 
Los ingresos de actividades ordinarias procedentes de la venta de bienes se reconocen cuando los 
riesgos significativos y las ventajas inherentes a la propiedad se hayan sustancialmente transferido al 
comprador, lo cual ocurre, por lo general, al momento de la entrega de los bienes. 
 
4.24.  Arrendamientos Operativos 
 
Los ingresos procedentes de los arrendamientos operativos sobre propiedades de inversión se 
contabilizan en forma lineal a lo largo del plazo de arrendamiento, y se los clasifica como ingresos de 
actividades ordinarias dado su naturaleza operativa. 
 
4.25.  Intereses 
 
Para los instrumentos financieros medidos al costo amortizado los intereses ganados o perdidos se 
registran utilizando el método de la tasa de interés efectiva que es la tasa de interés que descuenta en 
forma exacta los flujos futuros de pagos y cobros en efectivo a lo largo de la vida esperada del 
instrumento financiero, o un período de menor duración, según corresponda, respecto del valor neto en 
libros del activo o pasivo financiero. Los intereses ganados se incluyen en los ingresos financieros en el 
estado de resultado integral en la sección resultado del periodo.  
 
4.26.  Dividendos 
 
Los ingresos por dividendos se reconocen cuando se materializa el derecho de la Compañía a cobrar 
esos dividendos. 
   
 
 
 
 
 
 
37  
 
Una medición a valor razonable supondrá que el activo o pasivo se intercambia en una transacción 
ordenada entre participantes del mercado para vender el activo o transferir el pasivo en la fecha de la 
medición en condiciones de mercado presentes. 
 
4.28.  Aplicación a Activos no Financieros  
 
Una medición a valor razonable de un activo no financiero tendrá en cuenta la capacidad de Compañía 
de Seguros de Vida Aurora S.A., para generar beneficios económicos mediante la utilización del activo 
en su máximo y mejor uso o mediante la venta de éste a otro participante de mercado que utilizaría el 
activo en su máximo y mejor uso.  
 
4.29.  Técnicas de Valoración  
 
La Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A., utilizará las técnicas  de valoración que sean apropiadas a 
las circunstancias y sobre las cuales existan datos suficientes disponibles para medir el valor razonable, 
maximizando el uso de datos de entrada observables relevantes y minimizando el uso de datos de 
entrada no observ ables.  Las técnicas de valoración empleadas por la aseguradora son las siguientes: 
Enfoque de mercado, enfoque del costo y enfoque del ingreso. 
 
Jerarquías del Valor Razonable  
 
 Variables de nivel 1: Son precios cotizados (sin ajustar) en mercados activos, para activos o pasivos 
idénticos a los que la Compañía puede acceder en la fecha de la medición. Un precio cotizado en un 
mercado activo proporciona la evidencia más fiable del valor razonable y se utilizará sin ajuste para 
medir el valor razonabl e siempre que estén disponibles.  
 
 Variables de nivel 2: Son distintas de los precios cotizados incluidos en el Nivel 1 que son 
observables para los activos o pasivos, directa  o indirectamente. 
 
 Variables de nivel 3: Son variables no observables para el activo o pasivo. Sin embargo, las variables 
no observables reflejarán los supuestos que los participantes de mercado utilizarán al fijar el precio 
del activo o pasivo, incluyendo supuestos sobre el riesgo. 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
38  
 
Jerarquías del Valor Razonable (continuación)  
 
Instrumento 
Financiero Vr en libros Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 Vr razonable 
          
Al 31 de diciembre 
de 2022      
Efectivo  $ 2,028,864  $ 2,028,864        $ 2,028,864 
Total Inversiones: 19,296,013 1,963,825 16,002,136 111,912 18,077,873 
Inversiones 
negociables 9,252,883 1,963,825 7,181,982 107,076 9,252,883 
Títulos de tesorería  
TES  1,963,825    
Títulos participativos    7,181,982   
Títulos participativos     107,076  
Inversiones 
disponibles para la 
venta 4,836   4,836 4,836 
Títulos participativos    4,836  
Inversiones 
mantenidas hasta el 
vencimiento 10,038,294  8,820,154  8,820,154 
Títulos de tesorería  
TES   3,903,530    
Títulos emitidos por 
instituciones 
financieras  3,604,445    
Bonos   1,312,179    
Cuentas por cobrar 
actividad 
aseguradora  10,882,081   10,882,081   10,882,081  
Propiedades de 
inversión  8,643,221  8,643,221  8,643,221 
Cuentas por pagar 
por actividad 
aseguradora  474,645  474,645  474,645 
Otras cuentas pagar  2,075,816   2,075,816   2,075,816  
Total  $ 43,400,640  $ 3,992,689  $ 38,077,899  $ 111,912  $ 42,182,500 
  
 
 
 
 
 
 
39  
 
Jerarquías del Valor Razonable (continuación)  
 
.Instrumento 
Financiero Vr en libros Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3 Vr razonable 
          
Al 31 de diciembre 
de 2021      
Efectivo  $ 4,295,787  $ 4,295,787        $ 4,295,787 
Total Inversiones: 23,573,514 4,148,536 19,072,983 112,606 23,334,125 
Inversiones 
negociables 11,898,441 4,148,536 7,642,646 107,259 11,898,441 
Títulos de tesorería  
TES  2,365,050    
Títulos participativos   1,015,073    
Títulos participativos   768,413 7,642,646 107,259 8,518,318 
Inversiones 
disponibles para la 
venta 5,347   5,347 5,347 
Títulos participativos     5,347  
Inversiones 
mantenidas hasta el 
vencimiento 11,669,726  11,430,337  11,430,337 
Títulos de tesorería  
TES   4,852,488   
Títulos emitidos por 
instituciones 
financieras  5,123,943    
Bonos   1,453,906   
Cuentas por cobrar 
actividad 
aseguradora  1,456,682  1,456,682  1,456,682 
Propiedades de 
inversión  8,374,695  8,374,695  8,374,695 
Cuentas por pagar 
por actividad 
aseguradora  339,898  339,898  339,898 
Otras cuentas pagar  478,255  478,255  478,255 
Total  $ 38,518,831  $ 8,444,323  $ 29,722,513  $ 112,606  $ 38,279,442 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
40  
 
Una parte relacionada es una persona o empresa que está relacionada con la Compañía de Seguros de 
Vida Aurora S.A. 
 
Adicionalmente una persona, o un familiar cercano a esa persona, está relacionada con la Compañía de 
Seguros de Vida Aurora S.A., si esa persona: 
 
 Ejerce control o control conjunto sobre la Compañía  
 Ejerce influencia significativa sobre la Compañía  
 Es un miembro del personal clave de la gerencia de la Compañía o de una controladora de la 
Compañía.  
 
Una empresa está relacionada con Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A., si le son aplicables 
cualquiera de las condiciones siguientes: 
 
 La empresa y Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A., son miembros del mismo grupo.  
 
 Compañía de Seguros de  Vida Aurora S.A., es una asociada o un negocio conjunto de la otra 
empresa. 
Ambas empresas son negocios conjuntos de la misma tercera parte. 
 Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A., está controlada o controlada conjuntamente por una 
persona identificada. 
 La Compañía no tiene transacciones con partes relacionadas.  
 
Materialidad (o importancia relativa): Las omisiones o inexactitudes de partidas son materiales o tendrán 
importancia relativa si pueden, individualmente o en su conjunto, influir en las decision es económicas 
tomadas por los usuarios con base en los estados financieros. 
 
Materialidad o importancia relativa y agrupación de datos: Cada clase de partidas similares, que posea la 
suficiente importancia relativa, deberá ser presentada por separado en lo s estados financieros. 
 
Un conjunto completo de estados financieros comprende: 
 
 Un estado de situación financiera al final del período;  
 Un estado del resultado y otro resultado integral del periodo; 
 Un estado de cambios en el patrimonio durante el ejercicio; 
 Un estado de flujos de efectivo por el ejercicio; 
 Notas, que comprende un resumen de las políticas contables y otra información explicativa.  
 
4.31.  Hipótesis  de Negocio en Marcha  
 
Al elaborar los estados financieros, la gerencia evalúa la capacidad que tiene la entidad para continuar 
en funcionamiento. Los estados financieros se elaboran bajo la hipótesis de negocio en marcha, a menos  
que la gerencia pretenda liquidar la entidad o cesar en su actividad, o bien no exista otra alternativa más  
realista que proceder de una de estas formas. 
   
 
 
 
 
 
 
41  
 
Base contable de acumulación (o devengo): Salvo en lo relacionado con la información sobre flujos de 
efectivo, la entidad elabora sus estados financiero s utilizando la base contable de acumulación (o 
devengo).  Cuando se emplea la base contable de acumulación (o devengo), las partidas se reconocerán 
como activos, pasivos, patrimonio neto, ingresos y gastos (los elementos de los estados financieros). 
 
Compensación: No se compensarán activos con pasivos, ni ingresos con gastos, salvo cuando la 
compensación sea requerida o esté permitida.  
 
Frecuencia de los reportes: La Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A., presentará un conjunto 
completo de estados fi nancieros (incluyendo información comparativa) por lo menos una vez al año.  
 
Información comparativa: A menos que una Política o Interpretación permitan o requiera otra cosa, la 
información comparativa, respecto del periodo anterior, se presentará para toda clase de información 
cuantitativa incluida en los estados financieros. La información comparativa deberá incluirse también en 
la información de tipo descriptivo y narrativo, siempre que ello sea relevante para la adecuada 
comprensión de los estados finan cieros del periodo corriente. 
 
 
 
Cambios en las Políticas  
 
La Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A., cambiará una política contable sólo si tal cambio: Se 
requiere por una NIIF; o lleva a que los estados financieros suministren información más fiable y 
relevante sobre los efectos de las transacciones, otros eventos o condiciones que afecten a la situación 
financiera, el rendimiento financiero o los flujos de efectivo. 
 
 
 
4.33.  Cambios en las Estimaciones Contables 
 
El uso de estimaciones contables es una parte esencial de la preparación de los estados financieros, lo 
que implica la utilización de suposiciones basadas en la mejor información disponible. Algunas de las 
estimaciones más comunes son: Las cuentas por cobrar de dudosa recuperación; la vida útil o las pautas 
de consumo esperadas de los beneficios económicos futuros incorporados en los activos depreciables.  
El efecto de un cambio en una estimación contable se incluye en el estado de r esultados integrales del 
periodo en el que se produce el cambio, y en los periodos futuros que afecte. 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
42  
 
 
 
 
 
 
Las transacciones en moneda extranjera se registran inicialmente a las tasas de cambio de la moneda 
funcional vigentes a la fecha de la transacción. Posteriormente, los activos y pasivos monetarios en 
moneda extranjera se convierten a la tasa de cambio de la moneda funcional, vigente a la fecha de cierre 
del periodo, las partidas no monetarias que se miden a su valor razonable se convierten utilizando las 
tasas de cambio a la fecha en la que se determina su valor razonable y las partidas no monetarias que 
se miden a costo histórico se convierten utilizando las tasas de cambio vigentes a la fecha de las 
transacciones originales.  Todas las diferencias de cambio se reconocen en el estado del resultado 
integral en la sección estado de resultado  integral. 
 
 
 
Los hechos ocurridos despué s del periodo sobre el que informa son todos aquellos eventos, ya sean 
favorables o desfavorables, que se han producido entre el final del periodo sobre el que informa (31 de 
diciembre) y la fecha de autorización de los estados financieros para su publicación por parte de la 
Asamblea General. 
 
Pueden identificarse dos tipos de eventos: aquellos que proporcionan evidencia de las condiciones que 
existían al final del periodo sobre el que informa (hechos ocurridos después del periodo sobre el que se 
informa que implican ajuste); y aquéllos que indican condiciones que surgieron después del periodo 
sobre el que se informa (hechos ocurridos después del periodo sobre el que se informa que no implican 
ajuste). 
 
5. Juicios, Estimaciones y Supuestos Contables Significativos 
 
La preparación de los estados financieros de acuerdo con las NIIF requiere la elaboración y 
consideración, por parte de la Administración de juicios, estimaciones y supuestos contables 
significativos que impactan en los saldos informados de activos y pasivos, ingresos y gastos, así como 
en la determinación y revelación de los activos y pasivos contingentes a la fecha de cierre del período 
sobre el que se informa. 
 
La Compañía ha basado sus estimaciones y supuestos contables significativos con siderando los 
parámetros disponibles al momento de la preparación de los estados financieros individuales. Sin 
embargo, las circunstancias y los supuestos actuales sobre los acontecimientos futuros podrían variar 
debido a cambios en el mercado o a circunst ancias que surjan más allá del control la Compañía. Esos 
cambios se reflejarán en los supuestos en el momento en que ellos ocurran.    
 
 
 
 
 
 
43 5. Juicios, Estimaciones y Supuestos Contables Significativos (continuación)  
 
En este sentido, las incertidumbres asociadas con las estimaciones y supuestos adoptados podrían dar 
lugar en el futuro a resultados finales que podrían diferir de dichas estimaciones y requerir de ajustes a 
los saldos informados. Las estimaciones y los supuestos significativo s realizados por Compañía de 
Seguros de Vida Aurora S.A., se describen a continuación:  
 
 
 
Al elaborar los estados financieros, la gerencia evalúa la capacidad que tiene la entidad para continuar 
en funcionamiento. Los estados financi eros se elaboran bajo la hipótesis de negocio en marcha.  
 
5.2.  Clasificación de Inversiones  
 
La gerencia aplica juicios en evaluar si en los estados financieros las inversiones en títulos de deuda y 
patrimoniales pueden ser categorizados como negociables, disponibles para la venta y en el caso de los 
títulos de deuda hasta su vencimiento teniendo en cuenta en particular su modelo de negocio para 
gestionar los activos financieros y si cumplen las condiciones para que dichos activos financieros puedan 
ser incluidos en cada categoría.  
 
5.3. Deterioro de Activos Financieros 
 
La Compañía regularmente revisa su portafolio de activos financieros para evaluar su deterioro; en la 
determinación de si un deterioro debe ser registrado con cargo a los resultados del año la gerencia hace 
juicios en cuanto a determinar si hay un dato observable que indica una disminución en el flujo de caja 
estimado del portafolio de activos financieros. Esta evidencia puede incluir datos indicando que ha 
habido un cambio adverso en el comportamiento de los deudores y constituye las provisiones de acuerdo 
con los parámetros establecidos por la Superintendencia Financiera.  
 
5.4. Valor Razonable de Instrumentos Financieros 
 
Información sobre los valores razonables de instrum entos financieros y derivativos que fueron valuados 
usando asunciones que no son basadas en datos observables del mercado. 
 
5.5. Impuesto Sobre la Renta Diferido 
 
La Compañía evalúa la realización en el tiempo del impuesto sobre la renta diferido activo. El impuesto 
diferido activo representa impuestos sobre la renta recuperables a través de futuras deducciones de 
utilidades gravables y son registrados en el estado de situación financiera. Los impuestos diferidos 
activos son recuperables en la exte nsión que la realización de los beneficios tributarios relativos es 
probable. 
 
5.6. Contratos de Seguros 
 
La estimación de los pasivos finales que surgen de los reclamos hechos por los clientes de la Compañía 
bajo contratos de seguros es el estimado contable más crítico. Hay varias fuentes de incertidumbre que 
necesitan ser consideradas en el estimado del pasivo que la Compañía pagará finalmente por tales 
reclamos. De acuerdo con las normas de la Superintendencia Financiera de Colombia dichos pasivos 
están divididos en pasivos por siniestros avisado por liquidar y de siniestros incurridos, pero no 
   
 
 
 
 
 
 
44 5.6. Contratos de Seguros (continuación)  
 
Como carácter general las estimaciones e hipótesis utilizadas son revisadas de forma periódica y están 
basadas en la experiencia histórica y en otros factores que hayan podido considerarse más razonables 
en cada momento. Si como consecuencia de estas revisiones se produjese un camb io de estimación en 
un período determinado, su efecto se aplicará en ese período en forma prospectiva.  
 
La principal hipótesis está basada en el comportamiento y desarrollo de los siniestros, utilizando la 
frecuencia y costos de los mismos de los últimos e jercicios. Asimismo, se tienen en cuenta en las 
estimaciones hipótesis sobre los tipos de interés, retrasos en el pago de siniestros y cualquier otro factor 
externo que pudiera afectar tales estimaciones. Las hipótesis están basadas en la mejor estimación 
posible en el momento de la emisión de los contratos. No obstante, en el caso de que se pusiera de 
manifiesto una insuficiencia demostrada, se constituirían las provisiones necesarias para cubrirla.  
 
5.7. Siniestros Avisados por Liquidar 
 
Corresponde al monto de recursos que debe destinar la Compañía para atender los pagos de los 
siniestros ocurridos una vez estos han sido avisados, así como los gastos asociados a estos, a la fecha 
de cálculo de este pasivo.  
 
Para la constitución del pasivo, la Compañía tiene en cuenta la magnitud del siniestro, el valor asegurado 
y la modalidad del amparo, las condiciones de la póliza que lo deriva, los valores sugeridos por los 
ajustadores, coaseguradores o reaseguradores. También se evalúa y sopesa el riesgo subjetivo, técnico, 
reputacional, financiero, etc.  El pasivo para gastos legales es determinado por el valor de los honorarios 
del abogado a cargo de la defensa de la Compañía, en caso de ser necesario, y del costo de aspectos 
que incidan en el desarrollo del proceso como honorarios de peritos, desplazamientos, etc. 
 
En el proceso de constitución de reservas, dependiendo de la complejidad, se puede obtener el concepto 
de una firma externa experta que efectúe un análisis y valoración de los perjuicios p roducto del 
incumplimiento, evento que requiere el reconocimiento de los honorarios para la liquidación de los 
impuestos a que haya lugar. 
 
5.8.  Siniestros No Avisados IBNR 
 
Para la estimación de esta reserva, se utiliza el método de Chain Ladder, un método validado 
técnicamente con suficiente desarrollo tanto teórico como práctico para esta estimación. La estimación 
se realiza sobre la base de siniestros pagados, netos de recobro y salvamentos, y expresados en pesos 
corrientes a la fecha de cálculo.  
 
6. Normas Internacionales Emitidas Aún no Vigentes en Colombia 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
45  
 
 
 
 
 
 Una adaptación específica para contratos con características de participación directa (enfoque de 
tarifa variable) 
 Un enfoque simplificado (el enfoque de prima de asignación) principalme nte para contratos de corta 
duración  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 El significado del derecho a diferir la liquidación de un pasivo  
 Que el derecho a diferir la liquidación del pasivo debe otorgarse al cierre del ejercicio  
 Que la clasificación no se ve afectada por la probabilidad de que la entidad ejerza su derecho a 
diferir la liquidación del pasivo  
 Que únicamente si algún derivado implícito en un pasivo convertible representa en sí un instrumento 
de capital, los términos del pasivo no afectarían su clasificación  
 
   
 
 
 
 
 
 
46  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
47  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
48  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Se modifica la  
 
entidad revelará información sobre sus políticas contables significativas material o con importancia 
relativa. 
 Se aclara cuando una política contable se considera material o con importancia relativa.  
 
 
aplicado una entidad los requerimientos de las NIIF a sus propias circunstancias, proporciona 
información específica sobre la entidad que es más útil a los usuarios de los estados financieros que 
la información estandarizada o la información que solo duplica o resume los requerimientos  de las 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
49  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Efectivo y Equivalente de Efectivo 
 
La composición del efectivo y equivalentes de efectivo al 31 de diciembre de 20 22 y 2021 es la siguiente: 
    
   
       
   
   
       
 
Los saldos en bancos devengan interés a tasas variables sobre la base del dinero depositado. Los 
Bancos nacionales están calificados AAA. Los Bancos del exterior son Banco occidente de Panamá, 
calificado AA+ y Credicorp Capital LLC (Antes ULTRALAT) no tiene calificación. El efectivo se encuentra 
libre de restricciones o gravámenes.  la compañía al cierre de diciembre 2022 solo tiene partidas de 
conciliación bancarias del banco occidente las cuales no superan los 6 meses de antigüedad su gran 
mayoría son del ultimo trimestre 2022  
   
 
 
 
 
 
 
50 8. Instrumentos Financieros 
 
El detalle de las inversiones que posee la Compañía a l 31 de diciembre de 2022 y 2021 es el siguiente: 
    
   
       
   
   
   
   
   
   
       
 
(a) Inversiones a Valor Razonable con Cambios en Resultados: 
    
   
       
   
   
   
       
 
(b) Inversiones a Costo Amortizado 
    
   
       
   
   
       
 
   
 
 
 
 
 
 
51 8. Instrumentos Financieros (continuación)  
 
(c) Inversiones a Valor Razonable con Cambios en el ORI  Instrumentos de Patrimonio 
    
   
  $ 4,836  $ 5,347 
  $ 4,836  $ 5,347 
 
 
    
   
Títulos de tesorería  TES  $ 1,178,295  $  
  $ 1,178,295  $  
 
 
    
   
Títulos de tesorería  TES  $ 4,177,037  $  
  $ 4,177,037  $  
 
 
    
   
Derechos Fiduciarios  $ 107,076  $  
 107,076  
Subtotal Inversiones (a)+(b)+(c)+(d)+(e)+(f) 19,296,013  23,573,514 
(g) Deterioro en inversiones RI (1,333) (1,333) 
Total Inversiones   $ 19,294,680  $  23,572,181 
 
 
  2022 2021 
Inversiones a Valor Razonable con Cambios en Resultados en 
Títulos Participativos    
Acciones Fabricato  $ 210,805  $ 247,332 
Acciones Davivienda 661,440 763,200 
Acciones ETB 14,040 24,700 
Acciones Grupo Aval 147,060 184,266 
Acciones Mineros 18,500 36,350 
Acciones Sura 66,000 
111,250 Acciones Corficolombiana 205,500 
Acciones Bancolombia 258,461 288,860 
Acciones Argos 90,155 160,000 
Fondos abiertos 3,855,195 3,459,749 
Cemex latam holding S. A 16,500 8,580 
Fondos cerrados 1,638,326 3,234,031 
  $ 7,181,982  $ 8,518,318 
   
 
 
 
 
 
 
52 8. Instrumentos Financieros (continuación)  
    
Inversiones a Costo Amortizado    
Bonos  $ 1,316,725  $ 1,453,906 
Títulos de tesorería  TES 932,641 5,091,877 
Títulos emitidos por instituciones financieras  3,611,891 5,123,943 
  $ 5,861,257  $ 11,669,726 
    
Inversiones a Costo Amortizado    
Bonos  $ 1,316,725  $  1,453,906 
Títulos de tesorería  TES 932,641 5,091,877 
Títulos emitidos por instituciones financieras  3,611,891 5,123,943 
  $ 5,861,257  $  11,669,726 
    
Inversiones a Valor Razonable con Cambios en ORI en    
Títulos Participativos    
La Alborada S.A.  $ 4,836  $ 5,347 
 
 
    
   
Títulos de tesorería  TES  $ 1,178,295  $  
  $ 1,178,295  $  
 
 
    
   
Títulos de tesorería  TES  $ 4,177,037  $  
  $ 4,177,037  $  
 
 
    
   
Alianza Fiduciaria  $ 107,076  $  
  $ 107,076  $  
 
   
 
 
 
 
 
 
53 8. Instrumentos Financieros (continuación)  
 
 
    
   
Subtotal Inversiones   $ 19,296,013  $ 23,573,514 
Deterioro  (1,333) (1,333) 
  $ 19,294,680  $ 23,572,181 
 
Movimiento del deterioro de los activos financieros 
    
   
       
   
       
 
(a) Recuperación correspondiente al deterioro constituido sobre los títulos Bono Enka y Fondo de Inversión 
Colectiva Invertir Alternativo por $762 (miles) y $79.006 (miles), respectivamente. 
 
Inversiones en Operaciones en Derivados 
 
La siguiente tabla expresa el valor de l derecho y obligación de las operaciones de contado sobre divisas 
    
   
       
   
       
 
La siguiente tabla expresa el valor del derecho y obligación de las operaciones de contado sobre títulos  
    
   
       
   
       
 
 
 
De acuerdo con lo dispuesto en los Decretos 2555 y 2953 de 2010, en cuanto al cubrimiento de las 
reservas técnicas, en donde se dispone que el 100% de las reservas técnicas retenidas de las entidades 
aseguradoras y sociedades de ca pitalización deberán estar respaldadas en los porcentajes y tipos de 
títulos permitidos según decretos mencionados.    
 
 
 
 
 
 
54 8.  Instrumentos Financieros (continuación)  
 
Inversiones en Operaciones en Derivados (continuación)  
 
Las inversiones están documentadas por títulos  de renta fija, renta variable, derivados (Operaciones de 
contado títulos TES y TRM) , los cuales no tienen embargos o litigios. 
 
Información Cualitativa  
 
La Compañía orienta su gestión en las diferentes operaciones de tesorería, hacia la estructuración de un 
portafolio de inversiones que cumpla con los postulados de seguridad, rentabilidad y liquidez. 
 
Las inversiones a valor razonable con cambios en resultado en títulos de deuda al 31 de diciembre de 
2022 están compues tas por: 
  Valor de mercado  % participación  Calificación      
Gobierno Nacional  $ 785,530 100% Nación 
  $ 785,530 100%  
 
Las inversiones a valor razonable con cambios en resultado en títulos de deuda al 31 de diciembre de 
2021 están compuestas por: 
  Valor de mercado  % participación  Calificación      
      
    
      
 
Las inversiones a costo amortizado con cambios en resultado en títulos de deuda al 31 de diciembre de 
2022 están compuestas por:  
  Valor de mercado  % participación  Calificación      
Gobierno Nacional  $ 932,641 16% Nación 
Banco BBVA 1,015,658 17% AAA 
Banco Davivienda 929,703 16% AAA 
Banco de Occidente 588,429 10% AAA 
Banco ITAU 486,874 8% AAA 
Bancolombia 1,520,931 26% AAA 
Credifamilia 387,021 7% AA 
  $ 5,861,257 100%  
 
   
 
 
 
 
 
 
55  
 
Información Cualitativa (continuación)  
 
El resumen de las inversiones a costo amortizado a través de resultados en títulos de deuda a 31 de 
diciembre de 2021: 
  Valor de mercado  % participación  Calificación      
      
    
    
    
    
    
    
    
    
      
 
Composición por vencimiento de las inversiones a valor razonable a través de resultados en títulos de 
deuda a 31 de diciembre de 2022: 
  Valor de mercado  % participación  
Vencimiento de Inversiones   
Entre Tres meses y un año   $   
Entre un año y dos años    
Entre dos años y cinco años  785,530 100% 
  $ 785,530 100% 
 
Composición por vencimiento de las inversiones a valor razonable a través de resultados en títulos de 
deuda a 31 de diciembre de 2021: 
  Valor de mercado  % participación  
   
     
   
   
     
 
   
 
 
 
 
 
 
56  
 
Información Cualitativa (continuación)  
 
Composición por vencimiento de las inversiones a Costo Amortizado en títulos de deuda a 31 de 
diciembre de 2022: 
  Valor de mercado  % participación  
Vencimiento de Inversiones   
Hasta Tres meses  $ 1,516,931 25,88%  
Entre Tres meses y un año  2,436,234 41,57%  
Entre dos años y cinco años  588,429 10,04%  
Entre cinco y 10 años  1,319,663 22,52%  
  $ 5,861,257 100,00%  
 
Composición por vencimiento de las inversiones a Costo Amortizado en títulos de deuda a 31 de 
diciembre de 2021: 
  Valor de mercado  % participación  
   
 
     
   
   
     
 
 
  2022 2021 
      
Entre cinco y 10 años  $ 1,178,295  $  
  $ 1,178,295  $  
 
 
  2022 2021    
Entre cinco y 10 años   $ 4,177,037  $  
  $ 4,177,037  $  
 
   
 
 
 
 
 
 
57  
 
Información a Valor Razonable  
  Diciembre 31 de 2022 Diciembre 31 de 2021  Valor en Valor 
razonable Valor Valor 
razonable  libros en libros      
Activos financieros a costo 
amortizado  $ 5,861,257  $ 5,702,154  $ 11,669,726  $ 11,430,337 
Activos financieros a valor 
razonable con cambios en ORI 4,836 4,836 5,347 5,347 
Subtotal 5,866,093 5,706,990 11,675,073 11,435,684 
Activos financieros a costo 
amortizado con cambios en 
resultados entregadas en garantía 
de operaciones con instrumentos 
derivados  Instrumentos 
representativos de deuda 4,177,037 3,118,000   
Total  $ 10,043,130  $ 8,824,990  $ 11,675,073  $ 11,435,684 
 
El valor razonable informado para los activos financieros arriba indicados representa el importe al que se 
podría canjear el instrumento en una transacción corriente entre partes de común acuerdo y no en una 
transacción forzada o de liquidación . 
 
Las inversiones están documentadas por títulos de renta fija, renta variable, derivados (Operaciones de 
contado títulos TES y TRM) , los cuales no tienen embargos o litigios.  
 
9. Cuentas por Cobrar Actividad Aseguradora 
 
El siguientes es el detalle de las cuentas por cobrar actividad aseguradora a 31 de diciembre de 2022 y 
2021: 
 
   
   
       
   
   
   
   
       
 
   
 
 
 
 
 
 
58 9. Cuentas por Cobrar Actividad Aseguradora (continuación)  
 
(a) El siguiente es el detalle de primas por recaudar por cada uno de los ramos de seguros: 
 
   
   
       
   
   
       
 
(b) El siguiente es el detalle del deterioro de primas por recaudar: 
 
   
   
       
   
   
   
   
       
 
 
 
   
   
       
   
   
 
   
 
       
   
 
 
 
 
 
 
59 9. Cuentas por Cobrar Actividad Aseguradora (continuación)  
 
 
 
 
 
      
          
           
                               
           
           
           
                               
 
      
          
           
                               
           
           
           
                               
 
  
 
 
 
 
 
 
60 10. Otras cuentas por cobrar 
 
El siguientes es el detalle de las otras cuentas por cobrar a 31 de diciembre de 2022 y 2021: 
 
   
   
       
   
       
 
(a) Pertenece a la venta de lotes por $1.565.000. que será pagada según contrato de promesa de compraventa en 
junio 15 de 2023 y venta de inmuebles por $8.000.000., en donde quedo un saldo por cobrar de $6.840.569 que 
será pagado el 30 de junio de 2023 según otro si de contrato de compraventa, el restante corresponde a otras 
cuentas por cobrar.  
 
11. Reservas Técnicas Parte Reaseguradores 
 
El siguiente es el activo por reaseguro que posee la compañía a 31 de diciembre de 20 22 y 2021: 
 
   
   
       
   
       
 
(a) El siguiente es el detalle por reasegurador de la reserva de siniestros de riesgos en curso: 
 
   
   
       
   
   
   
       
 
(b) El siguiente es el detalle por reasegurador de la reserva de siniestros avisados: 
 
   
   
       
   
   
   
       
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
61 12. Propiedades y Equipo 
Los activos de la Compañía se encuentran debidamente asegurados con pólizas de todo 
riesgo tramitada ante la compañía Chubb la cual vence el 15 de abril de 2023 . No existen restricciones 
de titularidad, ni embargos, ni respaldos de préstamos sobre las propiedades y equipo.  Todos los activos 
se encuentran libres de gravámenes hipotecas y pignora ciones. 
 
Las revaluaciones y deterioros se realizan según avalúo comercial efectuado bajo los lineamientos 
establecidos en la NIIF13. 
(a) El siguiente es el saldo de la cuenta de activos por derechos de uso registrados bajo los lineamientos de la NIIF 
16 Arrendamientos: 
62 12. Propiedades y Equipo (continuación)  
 
La Compañía a fin de implementar la NIIF 16 desarrolló las siguientes actividades previas al proceso, las 
cuales correspondieron a: 
 
 Elaboración de Inventario de contratos de arrendamiento: Se determinaron los contratos suscritos y 
vigentes cuyo objeto fuera arrendamiento tanto de bienes inmuebles, muebles y otros. Se creó 
bitácora de los mismos.  
 Revisión contratos que pudiesen tener inmerso un componente de arrendamiento: Se realizó una 
revisión de contratos de tecnología y de servicios los cual pudieran contener transferencia de activos, 
que se catalogaran como arrendamiento. 
 Elaboración de la política contable de arrendamientos: la Compañía elaboró la política contable en la 
cual determin ó los lineamientos y directrices para el cumplimiento de la NIIF 16. Entre las cuales se 
encuentran los arrendamientos de coro plazo y los arrendamientos de poco valor. 
 
La Compañía  efectuó el siguiente procedimiento para la implementación de la NIIF 16:  
 
a) Elaboró un a Política Financiera que genera los lineamientos a seguir para los contratos de 
arrendamientos estableciendo lo siguiente: 
 
 La Compañía  no registra por este método conforme al párrafo 6 de la NIIF 16 de arrendamientos, los 
que considere arrendamientos de bajo valor para lo cual se estableció este concepto en la suma de 
US$5.000. 
 La Compañía  a efectos del reconocimiento, medición y control, fijó los procedimientos contables  
requeridos para dar cumplimiento estricto a la NIIF 16 especialmente en lo concerniente a sus 
párrafos 23,26 y 51.  
 
b) Efectuó análisis de la bitácora  de arrendamientos en la cual se validó el canon mensual, plazo del 
contrato, tiempo de permanencia y todos aquellos aspectos que faciliten la identificación del contrato.  
 
Se determinaron los arrendamientos que conforme a la política contable, se establec en para la 
Compañía  en la categoría de bajo valor o a corto plazo, para los cuales no se les aplicará  los 
procedimientos de reconocimiento, medición y control.  
c) Los contratos que en razón a su característica cumplen con las condiciones para entrar bajo el 
alcance de la NIIF 16, se evaluaron en forma independiente y determinaron los valores de activos y 
pasivo por derecho de uso , adicionalmente, se evaluó la utilización de la tasa interna de 
endeudamiento para el cálculo del valor presente de las obligaciones, concluyendo, que la misma no 
es material, por cuanto el capital expuesto no es significativo. El siguiente es el detalle del registro de 
las transacciones originadas en la aplicación de la NIIF 16  al 31 de diciembre de 2022 y 2021: 
63 12. Propiedades y Equipo (continuación)  
 
31 de Diciembre de 2022 
31 de Diciembre de 2021 
13. Propiedades de I nversión  
64 14. Activos Mantenidos para la Venta 
(a) Para el año 2022 la compañía mediante  el contrato de compraventa suscrito con el señor Álvaro Enrique Porras 
Cortés realizo  un proceso de venta por los lotes ubicados en el municipio de Ricaurte, por valor de $1,565,000 
en este documento se establece acuerdo de pago el cual quedo estipulado que será pagado e l 15 de junio 
2023, esta transacción generó  una utilidad en venta de activos por valor de $14, el cual fue registro en el estado 
de resultado de la compañía  
 
(b) En el mes de febrero del 2022, la compañía compró  el predio ubicado en cra 7n 74B 21 por un valor de 
$3,850,000, este proceso de compra se realizó mediante una escritura pública N 329. En el mes de octubre 
mediante una promesa de compraventa suscrito con señor Didier Rincón Suarez se realizó la venta por un valor 
de $8,000,000. Mediante un o trosí al contrato se estipuló  un acuerdo de pago el cual es el 30 de junio del 2023, 
esta transacción generó  una utilidad en venta de activos por valor de $4,150,000, el cual fue registro en el 
estado de resultado de la compañía  
 
En el mes de diciembre 2022, por medio de contrato de promesa de compraventa suscrito con la empresa 
NABUCO SAS, la compañía adquirió las oficinas del piso 7º ubicado en la carrera 7 # 74 21 por un valor de 
compra de $ 3,320,700, para el cote de diciembre la compañía ha pagado un 80% del total del inmueble, el 
restante es pagadero en el primer semestre del 2023, motivo por el cual no s e ha realizado el trámite de 
escrituración . 
 
15. Activos Intangibles 
 
65 15. Activos Intangibles (continuación)  
 
Las amortizaciones de los activos intangibles se reconocen como gasto en el estado de resultados 
integrales en la línea Gastos de Administración.  No existen restricciones de uso sobre los activos 
intangibles reconocidos , la compañía en el año 2022 adquirió  ERP WOG el cual hace que la variación 
de un año sea significativa  
 
El siguiente es el detalle de los impuestos corrientes de la aseguradora al 31 de diciembre de 202 y 
2020: 
17. Otros Activos no Financieros 
18. Cuentas por Pagar Actividad Aseguradora 
 
(a) El siguiente es el detalle de las cuentas por pagar a los reaseguradores del exterior: 
 
66 19. Otras Cuentas por Pagar 
 
(a) El siguiente es el detalle de las cuentas por pagar, agrupado en el concepto de diversas:  
(b) El monto de comisiones y honorarios corresponde principalmente a los servicios prestados revisoría  fiscal año 
2022. 
 
(c) Monto correspondiente a dividendos decretados a disposición de los accionistas para ser reclamados.  
 
20. Pasivos por Impuesto Corriente y Otros Impuestos 
Lo registrado en el rubro de impuesto de renta por pagar obedece al cálculo de la provisión de renta el 
cual bajo NIIF se registra como un pasivo real. 
 
 
 IVA por pagar: bimestral 
 Impuesto de renta: anual   
67 20. Pasivos por Impuesto Corriente y Otros Impuestos (continuación)  
 
 Retención en la fuente: mensual 
 Impuesto de industria y comercio: bimestral 
 Autorretención de renta : mensual 
 
21. Pasivo por Impuesto Diferido 
 
68 22. Reservas T écnicas 
 
A continuación, se detallan los pasivos por reservas técnicas que posee la compañía a 31 de diciembre 
de 2022 y 2021: 
El siguiente es el detalle de las reservas técnicas y el activo por reaseguro correspondiente al 31 de 
diciembre de 2022 y 2021: 
 
69 22. Reservas Técnicas (continuación)  
 
Prueba de Adecuación de Pasivos  
 
La NIIF 4 Contratos de Seguros establece para la prueba de adecuación de pasivos se comparará el 
valor del pasivo registrado por la aseguradora Vs. el siguiente cálculo:  
 
Importe en libros de sus pasivos por contratos de seguro. 
 
() Costos de adquisición diferidos  
() Activos intangibles conexos 
 
Los importes por deficiencia resultante de la prueba de adecuación de pasivos se reconocerán en 
resultados. 
 
No obstante, lo anterior para la prueba de adecuación de pasivos, la Compañía adopta lo establecido en 
el parágrafo 2 del artículo 1 del Decreto 2267 de 2014 emitido por el Ministerio de Hacienda y Crédito 
Público, acogiéndose al cumplimiento anticipado de los plazos previstos en el régimen de transición 
establecidos en el Decreto 2973 de 2013. 
 
Es decir que la Compañía adopta la metodología de CHAIN LADDER como prueba de adecuación de 
pasivos para el IBNR. Esta metodología se basa en el promedio de los coeficientes dentro del periodo en 
estudio y es utilizado de acuerdo con el Decreto 2973 del 2013 (métodos de triangulación).  
 
Para la reserva de riesgo en curso la compañía determina como prueba de adecuación los lineamientos 
según lo establecido en la Circular Externa 035 de 2016 de la S uperintendencia Financiera de Colombia. 
 
Riesgo de liquidez derivado de contratos de seguros 
 
En lo que respecta al riesgo de liquidez, la política de la Compañía se basa en mantener un portafolio de 
inversiones suficientes para cubrir cualquier eventualidad derivada de sus obligaciones por contratos de 
seguros. 
 
23. Beneficios a Empleados 
 
El siguiente es el saldo de los beneficios a los empleados que la Compañía ha registrado en los estados 
financieros individuales al 31 de diciembre de 2022 y 2021: 
 
70 23. Beneficios a Empleados (continuación)  
 
(a) A continuación, se explica la metodología empleada por el actuario para calcular la reserva para bonificaciones 
por antigüedad quinquenales para los empleados afiliados al sindicato de la Compañía : 
Años de servicio Porcentaje del 
salario 
  
5 50% 
10 100% 
15 150% 
20 200% 
25 250% 
30 300% 
 
 
 
Personal Elegible 
 
La valoración actuarial a 31 Dic2022, está basada en la información de los participantes reportados por 
Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A. en días pasados a la entrega de este informe.  
71 23. Beneficios a Empleados ( continuación ) 
 
Personal Elegible (continuación)  
 
El personal que se incluye en la valoración  actuarial a 31 Dic2021 es el siguiente: 
 
 
Edad del Personal a 31 Dic2021 
 
La mayor parte del personal beneficiario es masculino. 
 
 
 
Salario Promedio en Salarios Mínimos  a 31Dic2021 
 
72 23. Beneficios a Empleados ( continuación ) 
 
Métodos Actuariales  
 
La estimación del valor del pasivo, así como el costo de servicio del periodo corriente, se realizó 
 
método consiste en cuantificar los beneficios de cada participante en el plan a medida que tiene derecho 
sobre ellos, teniendo en cuenta los incrementos futuros de salario y las provisiones del plan para la 
asignación de beneficios. De esta manera el beneficio to tal esperado estimado para cada participante al 
momento de su pago, es dividido en unidades, cada una asociada con un año de servicio, tanto pasado 
como futuro. 
 
La valoración se realiza individualmente para cada participante del plan. Mediante la aplicación de las 
hipótesis actuariales, se estima el monto del beneficio proyectado que depende de la fecha esperada de 
pago, el tiempo de servicios del participante en el plan y el salario o valor monetario futuro. 
 
El beneficio atribuido por los servicios prestados en un periodo, es la diferencia entre la obli gación de la 
valoración al final de periodo menos la obligación al inicio del periodo, excluidos los efectos de interés o 
descuento y de las hipótesis actuariales. Esto quiere decir que a 31 Dic2022, la ob ligación por 
beneficios definidos del Plan se calcula aplicando la porción existente ente el ser  vicio a la fecha de 
medición y el servicio total que espera alcanzar cada participante a la fecha de pago, al beneficio total 
esperado estimado a la fecha de pago. 
 
La obligación por beneficios definidos total de Compañía de Seguros de Vida Aurora S.A. por Plan de 
Quinquenios es la suma de la obligación de cada participante del mismo a 31 Dic2022 y el costo de 
servicio del periodo corriente del plan se calcula como la suma de los costos individuales del periodo 
corriente. 
 
Hipótesis de Cálculo  
 
La proyección de eventos financieros requiere establecer hipótesis o supuestos de cálculo, se trata de 
utilizar supuestos razonables, no sesgados, para estimar los fenómenos demográficos, económicos  y 
financieros del pago futuro del beneficio de Plan de Quinquenios. Las hipótesis actuariales utilizadas a 
31Dic2022 son utilizadas para estimar el valor presente de las obligaciones futuras a 31 Dic2022 y 
para calcular el costo por beneficios definidos del siguiente año.  
 
Las Hipótesis que se utilizan para la valoración actuarial que se documenta en este informe, son las 
siguientes (las tasas se muestran en porcentaje): 
 
Parámetro  2022  2021 
 
Tasa de Descuento 13,00 8,25 
Incremento de Salario de primer año 12,12 5,25 
Incremento de Salario de largo plazo 5,00 3,00 
Inflación de primer año 13,12 5,25 
Inflación de largo plazo 3,00 3,00 
 
Los supuestos que se utilizan en la valoración actuarial son los siguientes: 
 
 de octubre de 2022 
del Banco de la República .   
 
73  
 
Hipótesis de Cálculo (continuación ) 
 
Tasa de Descuento: está basada en las tasas ponderadas de los bonos gubernamentales TES de 
Marzo de 2031 Diciembre de 2022 los cuales tienen una duración 
modificada cercana a la duración del plan, según información obtenida de fuentes públicas . 
 
 
1555/2010 de la Superintendencia Financiera de Colombia. 
 
 
contamos con suficiente experiencia de personal, se utiliza la tabla sin ajustar 
 
Revelaciones 
 
Las revelaciones del plan para el año actual, se muestra a continuación.  
74  
 
Hipótesis de Cálculo (continuación ) 
 
   
Costo de Servicio   
Dado que se trata de un beneficio de largo plazo (no de un beneficio de postempleo o de retiro), no hay 
ORI (Otros Resultados Integrales). 
 
Conciliación de Pasivo y (Activo) Neto  
Las transferencias incluyen efectos de combinación, adquisición o escisión de negocios  
Conciliación de Pasivo y (Activo)  
 
75  
 
Conciliación de Pasivo y (Activo)  (continuación)  
 
Pagos Esperados Para los próximos 10 años, el valor esperado de pagos para cada uno de los primeros 
5 año y agrupados del 6 al 10, es el siguiente:  
Sensibilidades En el eje vertical se muestra la variación a la tasa de descuento en 50 puntos básicos, en 
el eje horizontal se muestran los resultados a una variación de la tasa de inflación en 50 puntos básicos. 
Así mismo, se muestra la duración del plan (en años):  
 
 
 
Costos Año 2023  
 
Los componentes del costo para el año siguiente son las siguientes:  
  
Costo de Servicio  
Costo de Interés  Neto  
Interés del  Pasivo  
76  
 
Costos Año 2023  (continuación)  
 
Respecto de las valoraciones actuariales que se documentan en este informe, tenemos los siguientes 
comentarios: han sido elaboradas siguiendo los estándares profesionales de práctica internacional 
propuestos por la Asociación Actuarial Internacional (AAI, www.actuaries.org). en particular para este 
norma NIC  
 
Los datos que utilizamos para hacer las valoraciones que se documentan en este informe son 12 
apropiad os y completos para hacer este estudio. Utilizamos metodologías vigentes para hacer las 
estimaciones que se presentan, algunas de las cuales están establecidas en la regulación local. Los 
supuestos o hipótesis  de cálculo que utilizamos son consistentes con prácticas de nuestra profesión.  
(a) El detalle de demandas laborales corresponde a provisiones calculadas en un 91% del señor URREA 
ACEVEDO ENRIQUE por valor de $248,618, y con un 9% de la señora AVILA GUZMAN ADRIANA por valor de 
$25,000. 
El siguiente es el detalle de los otros pasivos no financieros que posee la Compañía al 31 de diciembre 
de 2022 y 2021:  
Mediante resolución de la super financiera de Colombia número 0320 de l 08 de marzo de 2023 Por medio de la cual 
se autoriza una colocación de acciones ordinarias  de $1.037.128 , la compañía realizo el aumento de capital en el 
mes de abril con unas acciones de 2.530.015 y para el mes de mayo de 7.841.261 para un total de 10.371.276 
acciones  
 
77  
 
(a) El siguiente es el detalle de otros:  
(b) Devolución de prima correspondiente a las primas no devengadas para el periodo 22 112022 a 01 012023 
de las Pólizas de E.A.C , ,258, reintegro de $282´920 ,656.  (vigencia 
inicial de las pólizas 01 012022 a 01 012023). 
El capital autorizado de la Compañía al 31 de diciembre de 202 2 y 2021 es de 200,000,000 acciones 
comunes de valor nominal en pesos colombianos de $100 cada una para un total de $20,000,000,000 de 
las cuales se encontraban suscritas y pagadas 189,628,724, para un valor total del $18,962,872,400. 
 
De estas 189.628.724 acciones, 3.119.712 con corte a 31 de diciembre de 2022 estaban pendientes por 
ser registradas ante cámara y comercio  teniendo en cuenta lo establecido en el parágrafo 2 del artículo 
primero de la Resolución 01876 del 2018, a partir de la fecha de suscripción por parte del tercero, 
contamos con un mes, para informar a la Superintendencia Financiera de Colombia el número de 
acciones suscritas, los pagos efectuados sobre el total del capital en la colocación de acciones 
autorizada mediante la resolución anteriormente mencionada.  
78  
(a) El siguiente es el detalle de primas emitidas de seguros de personas por ramo: 
 
(b)  El aumento en la producción de ARL se debe a la incorporación de pólizas durante finales del año 2021, las 
cuales trajeron  consigo una considerable cantidad de afiliados. Un ejemplo es la póliza 990 Construacabados, la 
cual tiene una emisión promedio mens ual de 79 millones de pesos para aproximadamente 1200 a 1300 
cotizantes al mes. De estos, al menos el 60% se encuentran en riesgos 4 y 5, mientras que el 40% restante 
corresponde a riesgos 1, 2 y 3. Esta póliza representa el 51% de la producción con un val or de 951 millones. 
Seguida de esta, se encuentra la póliza 989 As Servicios Integrales, la cual tiene una emisión mensual promedio 
de 34 millones de pesos. Esta póliza cuenta con alrededor de 4000 cotizantes mensuales que se encuentran en 
riesgos de 1 a 3 , lo que representa el 22% de la emisión del año 2022 con un valor de 407 millones. Además , se 
emitieron otras 14 pólizas a finales del año 2021 y principios del año 2022, las cuales sumaron una producción 
adicional de 419 millones. Estas pólizas incluyen la póliza 1000 certificaban con un valor de 192 millones, la 
póliza 985 Transportadora de Cali con un valor de 119 millones, la póliza 992 Admicol con un valor de 64 
millones, la póliza 993 Odont Jomar con un valor de 13 millones, la póliza 1002 Palmeras de Alamosa con un 
valor de 7 millones, la póliza 1001 Martínez Pérez Rodolfo con un valor de 6 millones, la póliza 998 Consultoría 
y Asesorías Temporales con un valor de 4 millones, la póliza 999 Inversiones CJA con un valor de 3 millones, la 
póliza 986 Grupo Preving con un valor de 2 millones, la póliza 994 Energía y alumbrado de Colombia con un 
valor de 1 millón, la póliza 995 Alumbrado Público de Barrancas con un valor de 1 millón, la póliza 998 
Alumbrado Público de El Molino con un valor de 1 millón, la póliza 996 Alumbrado Públic o de Fonseca con un 
valor de 1 millón, y la póliza 997 Alumbrado Público de Distracción con un valor de 870 mil pesos. Estas pólizas 
cuentan con varios cotizantes y presentan variaciones en los niveles de riesgo, sumando así un 23% adicional a 
la producció n total. 
79  
 
(c) El siguiente es el detalle cancelaciones y/o anulaciones por ramo: 
(a) El siguiente es el detalle por ramo de la l iberación de reservas para siniestros avisados : 
80  
 
(b) El siguiente es el detalle por ramo de la liberación de reservas  de riesgo en curso: 
 
(c) El siguiente es el detalle por ramo de la liberación de reservas para siniestros no avisados:  
30. Valoración y Producto de Inversiones 
(a) De acuerdo con el capítulo I de la circular básica financiera y contable,  la diferencia que se presente entre el 
valor de mercado de un día y el del día inmediatamente anterior se registra como una utilidad o pérdida en 
valoración dependiendo si el mencionado valor de mercado aumenta o disminuye, por tanto, el producto de las 
Inversiones a valor razonable en instrumentos de deuda es igual a la utilidad en valoración por $ 7,820,264 
menos la pérdida en valoración por $7,928,719  (Nota 40). 
 
(b) El resultado neto de las operaciones en derivados para el año 2022 fue de ($1,871,730), que corresponde a la 
valoración y registro contable en la cuenta de utilidad por $6,320,700 (Nota 28) menos la pérd ida $8,192,463 
(Nota 39) 
 
(c) De acuerdo con el capítulo I de la circular básica financiera y contable,  la diferencia que se presente entre el 
valor de mercado de un día y el del día inmediatamente anterior se registra como una utilidad o  pérdida en 
valoración  dependiendo si el mencionado valor de mercado aumenta o disminuye, por tanto, el producto de las 
Inversiones a valor razonable en instrumentos de deuda es igual a la utilidad en valoración por $1,457,707 
menos la pérdida en valoración por $1,662,695  (Nota 41). 
81 31. Reaseguros 
32. Utilidad en Venta de Inversiones 
a) Utilidad generada en la venta del TES Gobierno Nacional 2030 
 
b) Utilidad generada en la venta de acciones de los siguientes emisores: 
 
Renta Variable 
33. Otros Productos de Inversión  
34. Otros Ingresos Financieros 
82 35. Otros Ingresos no Operacionales 
(a) El siguiente es el detalle de otros ingresos de la operación agrupado en el concepto diversos:  
36.Utilidad en Venta de Activos Mantenidos para la Venta 
83  
Las constituciones se explican por los incrementos en las diferentes reservas. Para la reserva de riesgos 
en curso, la variación tiene que ver con la emisión de primas de un año al otro. Las reservas de 
siniestros avisados encuentran su diferenciación por las ocurrencias y pagos de siniestros de año a año. 
En el caso de la reserva matemática, la variación resulta de las actualizaciones en la población, como 
también la actualización del cálculo actuarial. La reserva de siniestros ocurridos no avisados tiene 
variación por los cambios normales en la emisión y comportamiento de siniestros de un año a otro. La 
desviación de siniestralidad y la reserva especial de riesgos laborales varían en términos de la prima 
emitida. En conclusión, estas cuentas siempre varían de año a año, pues es el comportamient o normal 
de la actividad aseguradora, ya que la única manera en que estas cuentas permanezcan iguales es que 
la compañía no emita nuevas pólizas, no reciba o no pague nuevos siniestros.  
 
(a) El resultado neto de las operaciones en derivados para el año 2022 fue de ($1,871,730), que corresponde a la 
valoración y registro contable en la cuenta de utilidad por $6 ,320,700 (Nota 28) menos la pérdida $8 ,192,463.  
84  
 
(a) De acuerdo con el capítulo I de la circular básica financiera y contable,  la diferencia que se presente entre el 
valor de mercado de un día y el del día inmediatamente anterior se registra como una utilidad o  pérdida en 
valoración dependiendo si el mencionado valor de mercado aumenta o disminuye, por tanto, el producto de las 
Inversiones a valor razonable en instrume ntos de deuda es igual a la utilidad en valoración por $ 7,820,264 
(Nota 30 ) menos la pérdida en valoración por $ 7,928,719. 
 
(b) De acuerdo con el capítulo I de la circular básica financiera y contable,  la diferencia que se presente entre el 
valor de mercado de un día y el del día inmediatamente anterior se registra como una utilidad o  pérdida en 
valoración dependiendo si el mencion ado valor de mercado aumenta o disminuye, por tanto, el producto de las 
Inversiones a valor razonable en instrumentos de deuda es igual a la utilidad en valoración por $ 1,457,707 
(Nota 30 ) menos la pérdida en valoración por $ 1,662,695. 
(a) El incremento se debe a que para el 2022 las pólizas han incrementado su emisión, por ejemplo, COOSALUD 
cuyo intermediario es ASESORES EN SEGUROS FINANZAS Y COMERCIO FINCOMERCIAL con un 
incremento del 17%. También ingresaron nuevos intermediarios en el ramo de Vida Grupo y Accidentes 
Personales, que al total de la cuenta componen el %1.18 que, para el año anterior, obtenían una participación 
inferior. 
(b) ARL incrementa sus comisiones en un 89% con relación a la emisión que también ha ido incrementando. El 
intermediario más representativo para el 2022 fue Lisbeth Clemencia Quintero Rengifo con comisiones del 75% 
del total de la cuenta. 
85  
86  
87   
(a) A continuación,  relacionamos el detalle agrupado en el rubro de otros beneficios a empleados:   
88  
89  
 
48.Otros Costos No Financieros  
 
(1)  
 
(2)  
 
(3) 
90  
 
1. El cambio de tasa de las partidas clasificadas como ganancia ocasional que pasa de ser del 10% al 15%. 
91  
(1)  
 
(2)  
 
1. Parte del aumento del impuesto diferido pasivo se debe al aumento de la tasa en un 5%. 
 
2. Se realiza el cambio de base en la partida de inversiones renta fija valoradas a valor razonable. 
 
3. Se ajusta al saldo inicial en la partida de activos diferidos. 
 
92  
1) Se reduce el valor de terrenos por la venta de unos lotes ubicados en Ricaurte. 
93  
1 
 
1 Artículo 117°. TÉRMINO DE FIRMEZA. El término de firmeza de los artículos 147 y 714 del Estatuto Tributario de 
la declaración del impuesto sobre la renta y complementarios de los contribuyentes que determinen o compensen 
pérdidas fiscales, o que estén sujetos al Régimen de Precios de Transferencia, será de cinco (5) años.   
94   
95   
96 
50. Contingencias  
97 50. Contingencias (continuación)  
98 
99  
 Marco de Apetito de Riesgos 
 Sistema de Administración de Riesgos (SAR ) 
 Sistema de Administración de Riesgos de Mercados (SARM)  
 
100  
 VAR 
 Producto 
 Trader 
 Contraparte 
 Emisor 
 Fondos de Inversión Colectiva  
 Legales (Inversiones que respaldan la reserva) 
 Derivados (Producto, trader, pérdida)  
 
 Sistema de Administración de Riesgo Operativo (SARO)  
 Sistema de Administración de Riesgo de Liquidez (SARL)  
 Sistema de Administración de Riesgo de Crédito (SARC)  
101  
 Actualización y seguimiento de los riesgos, causas y controles  
 La actualización de los perfiles de riesgo.  
 Establecer el apetito de riesgo 
 
 Fortalecimiento del Plan de Continuidad del Negocio, Plan de Crisis y Plan de Emergencias, así 
como también la realización de pruebas.  
 Capacitación.  
 Monitoreo a los diferentes instrumentos financieros de la Compañía, y su comportamiento ante los 
cambios en el comportamiento de los diferentes factores de riesgo. 
 Monitoreo de Valor en Riesgo (VeR) 
102  
103  
104  
105  
106  
107  
De acuerdo con lo establecido en el numeral 2.5.3 del capítulo 2 de la Circular Básica, contable y 
financiera, la compañía debe gestionar el riesgo de crédito sobre  las operaciones correspondientes a 
cartera de créditos, cuentas por cobrar correspondientes  a remuneración de intermediación y créditos a 
empleados y agentes. Sin embargo, con corte al 31 de diciembre de 2022 no existían saldos contables 
registrados en las anteriores cuentas, por tanto, no existe la posibilidad que la compañía incurr a en 
pérdidas como consecuencia del incumplimiento de las obligaciones de un deudor. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, la compañía evalúa el riesgo de crédito del efectivo a partir de las 
calificaciones emitidas por agencias reconocidas , tal como se revela en la nota 7. En relación con las 
cuentas por cobrar, el indicador de rotación de cartera mantiene un resultado menor a 30 días . Es decir, 
que éstas se convierten muy rápidamente en efectivo, por lo que el grado de exposición a este riesgo es 
bajo. 
108  
109  
110  
La compañía ha cumplido y mantiene estricto seguimiento a los requerimientos de capital mínimo 
requerido por ramo, patrimonio técnico y patrimonio adecuado de acuerdo con la normatividad aplicable 
a la industria aseguradora. 
El siguiente es el detalle de los índices de solvencia de la compañía al 31 de diciembre de 202 2 y 2021, 
respectivamente: 
Compromisos 
No se han presentado eventos posteriores significativos al 31 de diciembre de 2022 diferentes al descrito 
a continuación  que puedan afectar la estructura financiera y la continuidad del negocio en marcha de la 
Compañía.
111 
Los estados financieros correspondientes al ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2022 fueron 
presentados ante la Junta Directiva celebrada el 28 de febrero de 2023, según consta en acta 582 para 
ser presentados ante la Asamblea General de Accionistas el 31 de marzo de 2023. 
 
Sin embargo, dados los ajustes sugeridos por la revisoría  fiscal, el 16 de mayo del 2023, mediante Junta 
Extraordinaria que consta en el Acta No. 585, estos fueron nuevamente revisados con sus respectivos 
ajustes y aprobados para ser presentados en la Asamblea General de Accionistas dada su segunda 
convocatoria el 17 de mayo de 2023, lo anterior, siempre y cuando la Superintendencia Financiera 
emitiera la aprobación  de dichos estados financieros al cierre de ejercicio del año 2022. 
 
Una vez instalada la Asamblea General de Accionistas dada su segunda convocatoria el 17 de mayo de 
2023, el representante legal de la Compañía  indica que los estados financieros aún no se encuentran 
autorizados por la Superintendencia Financiera de Colombia.  
 
Así las cosas, los asambleístas  por unanimidad deciden suspender la asamblea para ser reanudada el 
viernes 19 de mayo, a la expectativa de recibir la aprobación  de los estados financieros correspondientes 
al ejercicio finalizado del 31 de diciembre de 2022, sin embargo, la retransmisión  de dichos estados 
financieros solamente fue autorizada por la Superintendencia hasta el día 18 de mayo del 2023.  
 
Reanudada la asamblea, el día19 de mayo, se indica la imposibilidad de someter a consideración  los 
estados financieros de cierre de ejercicio del año 2022, toda vez que no han sido aprobados dichos 
estados por el referido ente de control. Así las cosas, de manera unánime,  los asambleístas  toman la 
decisión de someter a consideración  dichos estados financieros solamente hasta que se emita la 
aprobación  de los mismos por parte de la Superintendencia. 
112 Los suscritos Representante Legal y Contador Público bajo cuya responsabilidad se prepararon los 
estados financieros, certificamos que: 
 
Para la emisión del estado de situación financiera al 31 de diciembre de 2022 y del estado de resultados 
del ejercicio, estado de cambios en el patrimonio y estado de flujos de efectivo por el año terminado en 
esa fecha, que conforme al reglamento se ponen a disposición del accionista y de terceros, se han 
verificado previamente las afirmaciones contenidas en ellos y las cifras tomadas fielmente de los libros. 
